label : balzac;
texte : 
XXIV.

A MONSIEUR DE CANALIS.

«Ah! mon ami bien-aimé! quels atroces mensonges que vos portraits
exposés aux vitres des marchands de gravures? Et moi qui faisais mon
bonheur de cette horrible lithographie! Je suis honteuse d'aimer un
homme si beau. Non, je ne saurais imaginer que les Parisiennes soient
assez stupides pour ne pas avoir vu toutes que vous étiez leur rêve
accompli. Vous délaissé! vous sans amour!... Je ne crois plus un mot
de ce que vous m'avez écrit sur votre vie obscure et travailleuse,
sur votre dévouement à une idole, cherchée en vain jusqu'aujourd'hui.
Vous avez été trop aimé, monsieur; votre front, pâle et suave comme
la fleur d'un magnolia, le dit assez, et je serai malheureuse. Que
suis-je, moi, maintenant?... Ah! pourquoi m'avoir appelée à la vie!
En un moment j'ai senti que ma pesante enveloppe me quittait! Mon âme
a brisé le cristal qui la retenait captive, elle a circulé dans mes
veines! Enfin, le froid silence des choses a cessé tout à coup pour
moi. Tout, dans la nature, m'a parlé. La vieille église m'a semblé
lumineuse; ses voûtes, brillant d'or et d'azur comme celles d'une
cathédrale italienne, ont scintillé sur ma tête. Les sons mélodieux que
les anges chantent aux martyrs et qui leur font oublier les souffrances
ont accompagné l'orgue! Les horribles pavés du Havre m'ont paru comme
un chemin fleuri. J'ai reconnu dans la mer une vieille amie dont le
langage plein de sympathies pour moi ne m'était pas assez connu. J'ai
vu clairement que les roses de mon jardin et de ma serre m'adorent
depuis longtemps et me disaient tout bas d'aimer; elles ont souri
toutes à mon retour de l'église, et j'ai enfin entendu votre nom de
Melchior murmuré par les cloches des fleurs, je l'ai lu écrit sur
les nuages! Oui, me voilà vivante, grâce à toi! poëte plus beau que
ce froid et compassé lord Byron, dont le visage est aussi terne que
le climat anglais. Épousée par un seul de tes regards d'Orient qui a
percé mon voile noir, tu m'as jeté ton sang au cœur, il m'a rendue
brûlante de la tête aux pieds! Ah! nous ne sentons pas la vie ainsi,
quand notre mère nous la donne. Un coup que tu recevrais m'atteindrait
au moment même, et mon existence ne s'explique plus que par ta pensée.
Je sais à quoi sert la divine harmonie de la musique, elle fut inventée
par les anges pour exprimer l'amour. Avoir du génie et être beau, mon
Melchior, c'est trop! A sa naissance, un homme devrait opter. Mais
quand je songe aux trésors de tendresse et d'affection que vous m'avez
montrés depuis un mois surtout, je me demande si je rêve! Non, vous
me cachez un mystère! Quelle femme vous cédera sans mourir? Ah! la
jalousie est entrée dans mon cœur avec un amour auquel je ne croyais
pas! Pouvais-je imaginer un pareil incendie? Quelle inconcevable et
nouvelle fantaisie! je te voudrais laid, maintenant! Quelles folies
ai-je faites en rentrant! Tous les dahlias jaunes m'ont rappelé votre
joli gilet, toutes les roses blanches ont été mes amies, et je les ai
saluées par un regard qui vous appartenait, comme tout moi! La couleur
des gants qui moulaient les mains du gentilhomme, tout, jusqu'au bruit
des pas sur les dalles, tout se représente à mon souvenir avec tant de
fidélité que, dans soixante ans, je reverrai les moindres choses de
cette fête, telles que la couleur particulière de l'air, le reflet du
soleil qui miroitait sur un pilier, j'entendrai la prière que vous avez
interrompue, je respirerai l'encens de l'autel, et je croirai sentir
au-dessus de nos têtes les mains du curé qui nous a bénis tous deux
au moment où tu passais, en donnant sa dernière bénédiction! Ce bon
abbé Marcellin nous a mariés déjà! Le plaisir surhumain de ressentir
ce monde nouveau d'émotions inattendues ne peut être égalé que par la
joie que j'éprouve à vous les dire, à renvoyer tout mon bonheur à celui
qui le verse dans mon âme avec la libéralité d'un Soleil. Aussi plus de
voiles, mon bien-aimé! Tenez! oh! revenez promptement. Je me démasque
avec plaisir.

»Vous avez dû sans doute entendre parler de la maison Mignon du
Havre? Eh! bien, j'en suis, par l'effet d'un irréparable malheur,
l'unique héritière. Ne faites pas fi de nous, descendant d'un preux
de l'Auvergne! les armes des Mignon de La Bastide ne déshonoreront
pas celles des Canalis. Nous portons _de gueules à une bande de sable
chargée de quatre besants d'or, et à chaque quartier une croix d'or
patriarcale, avec un chapeau de cardinal pour cimier et les_ fiocchi
_pour supports_. Cher, je serai fidèle à notre devise: _Una fides, unus
Dominus!_ La vraie foi, et un seul maître.

»Peut-être, mon ami, trouverez-vous quelque sarcasme dans mon nom,
après tout ce que je viens de faire et ce que je vous avoue ici. Je
me nomme Modeste. Ainsi je ne vous ai jamais trompé en signant O.
d'Este--M.

»Je ne vous ai point abusé davantage en vous parlant de ma fortune;
elle atteindra, je crois, à ce chiffre qui vous a rendu si vertueux.
Et je sais si bien que, pour vous, la fortune est une considération
sans importance, que je vous en parle avec simplicité. Néanmoins,
laissez-moi vous dire combien je suis heureuse de pouvoir donner à
notre bonheur la liberté d'action et de mouvements que procure la
fortune, de pouvoir dire:--Allons! quand la fantaisie de voir un pays
nous prendra, de voler dans une bonne calèche, assis à côté l'un de
l'autre, sans nul souci d'argent; enfin heureuse de pouvoir vous
donner le droit de dire au roi:--J'ai la fortune que vous voulez à vos
pairs!... En ceci, Modeste Mignon vous sera bonne à quelque chose, et
son or aura la plus noble des destinations.

»Quant à votre servante, vous l'avez vue une fois, à sa fenêtre,
en déshabillé... Oui, la blonde fille d'Ève la blonde était votre
inconnue; mais combien la Modeste d'aujourd'hui ressemble peu à celle
de ce jour-là! L'une était dans un linceul, et l'autre (vous l'ai-je
bien dit?) a reçu de vous la vie de la vie. L'amour pur et permis,
l'amour, que mon père enfin revenu de voyage et riche autorisera,
m'a relevée de sa main, à la fois enfantine et puissante, du fond
de cette tombe où je dormais! Vous m'avez éveillée comme le soleil
éveille les fleurs. Le regard de votre aimée n'est plus le regard de
cette petite Modeste si hardie? oh! non, il est confus, il entrevoit
le bonheur et il se voile sous de chastes paupières. Aujourd'hui j'ai
peur de ne pas mériter mon sort! Le roi s'est montré dans sa gloire,
mon seigneur n'a plus qu'une sujette qui lui demande pardon de ses
libertés grandes, comme le joueur aux dés pipés après avoir escroqué le
chevalier de Grammont. Va, poëte chéri, je serai ta Mignon; mais une
Mignon plus heureuse que celle de Goethe, car tu me laisseras dans ma
patrie, n'est-ce pas? dans ton cœur. Au moment où je trace ce vœu de
fiancée, un rossignol du parc Vilquin vient de me répondre pour toi.
Oh! dis-moi bien vite que le rossignol, en filant sa note si pure, si
nette, si pleine, qui m'a rempli le cœur de joie et d'amour, comme une
Annonciation, n'a pas menti?...

»Mon père passera par Paris, il viendra de Marseille; la maison
Mongenod, dont il a été le correspondant, saura son adresse; allez
le voir, mon Melchior aimé, dites-lui que vous m'aimez, et n'essayez
pas de lui dire combien je vous aime, faites que ce soit toujours un
secret entre nous et Dieu! Moi, cher adoré, je vais tout dire à ma
mère. La fille des Wallenrod Tustall-Bartenstild me donnera raison
par des caresses, elle sera tout heureuse de notre poëme si secret,
si romanesque, humain et divin tout ensemble! Vous avez l'aveu de la
fille, ayez le consentement du comte de La Bastie, père de

  »Votre MODESTE.

»_P. S._--Surtout ne venez pas au Havre sans avoir obtenu l'agrément de
mon père; et, si vous m'aimez, vous saurez le trouver à son passage à
Paris.»


--Que faites-vous donc à cette heure, mademoiselle Modeste? demanda
Dumay.

--J'écris à mon père, répondit-elle au vieux soldat; n'avez-vous pas
dit que vous partiez demain?

Dumay n'eut rien à répondre, il rentra se coucher, et Modeste se mit à
écrire une longue lettre à son père.

Le lendemain, Françoise Cochet, tout effrayée en voyant le timbre du
Havre, vint au Chalet remettre à sa jeune maîtresse la lettre suivante
en emportant celle que Modeste avait écrite.


A MADEMOISELLE O. D'ESTE-M.

«Mon cœur m'a dit que vous étiez la femme si soigneusement voilée et
déguisée, placée entre monsieur et madame Latournelle qui n'ont qu'un
enfant, un fils. Ah! chère aimée, si vous êtes dans une condition
modeste, sans éclat, sans illustration, sans fortune même, vous ne
savez pas quelle serait ma joie! Vous devez me connaître maintenant,
pourquoi ne me diriez-vous pas la vérité? Moi, je ne suis poëte que
par l'amour, par le cœur, par vous. Oh! quelle puissance d'affection
ne me faut-il pas pour rester ici, dans cet hôtel de Normandie, et ne
pas monter à Ingouville que je vois de mes fenêtres! M'aimerez-vous
comme je vous aime? S'en aller du Havre à Paris dans cette incertitude,
n'est-ce pas être puni d'aimer, autant que si l'on avait commis un
crime? J'ai obéi aveuglément. Oh! que j'aie promptement une lettre,
car, si vous avez été mystérieuse, je vous ai rendu mystère pour
mystère, et je dois enfin jeter le masque de l'incognito, vous dire le
poëte que je suis et abdiquer la gloire qui me fut prêtée.»


Cette lettre inquiéta vivement Modeste, elle ne put reprendre la
sienne que Françoise avait déjà mise à la poste quand elle chercha la
signification des dernières lignes en les relisant; mais elle monta
chez elle, et fit une réponse où elle demandait des explications.

Pendant ces petits événements, il s'en passait d'aussi petits au Havre,
et qui devaient faire oublier cette inquiétude à Modeste. Dumay,
descendu de bonne heure en ville, y sut promptement que nul architecte
n'était arrivé l'avant-veille. Furieux du mensonge de Butscha qui
révélait une complicité dont il lui fallait raison, il courut de la
Mairie chez les Latournelle.

--Où donc est votre sieur Butscha?... demanda-t-il à son ami le notaire
en ne trouvant pas le clerc à l'Étude.

--Butscha, mon cher, il est sur la route de Paris, la vapeur l'emmène.
Il a rencontré ce matin, de grand matin, sur le port, un matelot qui
lui a dit que son père, ce matelot suédois, est riche. Le père de
Butscha serait allé dans les Indes, il aurait servi un prince, les
Marattes, et il est à Paris...

--Des contes! des infamies! des farces! Oh! je trouverai ce damné
bossu, je vais alors exprès à Paris pour ça! s'écria Dumay. Butscha
nous trompe! il sait quelque chose de Modeste, et ne nous en a rien
dit. S'il trempe là-dedans!... il ne sera jamais notaire, je le rendrai
à sa mère, à la boue, en le...

--Voyons, mon ami, ne pendons jamais personne sans procès, répliqua
Latournelle, effrayé de l'exaspération de Dumay.

Après avoir expliqué sur quoi ses soupçons étaient fondés, Dumay pria
madame Latournelle de tenir compagnie à Modeste au Chalet pendant son
absence.

--Vous trouverez le colonel à Paris, dit le notaire. Au mouvement des
ports, ce matin dans le journal du Commerce, il y a, sous la rubrique
de Marseille... Tenez, voyez? dit-il en présentant la feuille «_Le
Bettina-Mignon_, capitaine Mignon, entré du 6 octobre,» et nous sommes
aujourd'hui le 17; le Havre sait en ce moment l'arrivée du patron...

Dumay pria Gobenheim de se passer de lui désormais, il remonta
sur-le-champ au Chalet, et il entrait au moment où Modeste venait de
cacheter la lettre à son père et celle à Canalis. Hormis l'adresse, ces
deux lettres étaient exactement pareilles, comme enveloppe et comme
volume. Modeste crut avoir posé celle de son père sur celle de son
Melchior et avait fait tout le contraire. Cette erreur, si commune dans
le cours des petites choses de la vie, occasionna la découverte de son
secret par sa mère et par Dumay. Le lieutenant parlait avec chaleur à
madame Mignon dans le salon, en lui confiant les nouvelles craintes
engendrées par la duplicité de Modeste et par la complicité de Butscha.

--Allez, madame, s'écriait-il, c'est un serpent que nous avons
réchauffé dans notre sein, il n'y a pas de place pour une âme chez ces
bouts d'hommes-là!...

Modeste mit dans la poche de son tablier la lettre pour son père en
croyant y mettre celle destinée à son amant, et descendit avec celle
de Canalis à la main, en entendant Dumay parler de son départ immédiat
pour Paris.

--Qu'avez-vous donc contre mon pauvre nain mystérieux, et pourquoi
criez-vous? dit Modeste en se montrant à la porte du salon.

--Butscha, mademoiselle, est parti pour Paris ce matin, et vous
savez sans doute pourquoi!... Ce sera pour y aller intriguer avec ce
soi-disant petit architecte à gilet jaune-soufre qui, par malheur pour
le mensonge du bossu, n'est pas encore arrivé.

Modeste fut saisie, elle devina que le nain était parti pour procéder à
une enquête sur les mœurs de Canalis; elle pâlit, et s'assit.

--Je le rejoindrai, je le trouverai, dit Dumay. C'est sans doute
la lettre pour monsieur votre père, dit-il en tendant la main, je
l'enverrai chez Mongenod, pourvu que nous ne nous croisions pas en
route, mon colonel et moi!...

Modeste donna la lettre. Le petit Dumay, qui lisait sans lunettes,
regarda machinalement l'adresse.

--Monsieur le baron de Canalis, rue de Paradis-Poissonnière, n° 29!...
s'écria Dumay. Qu'est-ce que cela veut dire?...

--Ah! ma fille, voilà l'homme que tu aimes! s'écria madame Mignon, les
stances sur lesquelles tu as fait ta musique sont de lui...

--Et c'est son portrait que vous avez là-haut, encadré? dit Dumay.

--Rendez-moi cette lettre, monsieur Dumay?... dit Modeste qui se dressa
comme une lionne défendant ses petits.

--La voici, mademoiselle, répondit le lieutenant.

Modeste remit la lettre dans son corset et tendit à Dumay celle
destinée à son père.

--Je sais ce dont vous êtes capable, Dumay, dit-elle; mais si vous
faites un seul pas vers monsieur Canalis, j'en fais un dehors la
maison, où je ne reviendrai jamais!

--Vous allez tuer votre mère, mademoiselle, répondit Dumay qui sortit
et appela sa femme.

La pauvre mère s'était évanouie, atteinte au cœur par la fatale phrase
de Modeste.

--Adieu, ma femme, dit le Breton en embrassant la petite Américaine,
sauve la mère, je vais aller sauver la fille.

Il laissa Modeste et madame Dumay près de madame Mignon, fit ses
préparatifs de départ en quelques instants et descendit au Havre. Une
heure après, il voyageait en poste avec cette rapidité que la passion
ou la spéculation impriment seules aux roues.

Bientôt rappelée à la vie par les soins de Modeste, madame Mignon
remonta chez elle sur le bras de sa fille, à qui, pour tout reproche,
elle dit quand elles furent seules:--Malheureuse enfant, qu'as-tu fait?
pourquoi te cacher de moi? Suis-je donc si sévère?...

--Eh! j'allais tout te dire naturellement, répondit la jeune fille en
pleurs.

Elle raconta tout à sa mère, elle lui lut les lettres et les réponses,
elle effeuilla dans le cœur de la bonne Allemande, pétale à pétale,
la rose de son poëme, elle y passa la moitié de la journée. Quand la
confidence fut achevée, quand elle aperçut presque un sourire sur les
lèvres de la trop indulgente aveugle, elle se jeta sur elle tout en
pleurs.

--O ma mère! dit-elle au milieu de ses sanglots, vous dont le cœur,
tout or et tout poésie, est comme un vase d'élection pétri par Dieu
pour contenir l'amour pur, unique et céleste qui remplit toute la
vie!... vous que je veux imiter en n'aimant au monde que mon mari! vous
devez comprendre combien sont amères les larmes que je répands en ce
moment et qui mouillent vos mains... Ce papillon, aux ailes diaprées,
cette double et belle âme élevée avec des soins maternels par votre
fille, mon amour, mon saint amour, ce mystère animé, vivant, tombe en
des mains vulgaires qui vont déchirer ses ailes et ses voiles sous
le triste prétexte de m'éclairer, de savoir si le génie est correct
comme un banquier, si mon Melchior est capable d'amasser des rentes,
s'il a quelque passion à dénouer, s'il n'est pas coupable aux yeux des
bourgeois de quelque épisode de jeunesse qui maintenant est à notre
amour ce qu'est un nuage au soleil... Que vont-ils faire? Tiens, voilà
ma main, j'ai la fièvre! Ils me feront mourir.

Modeste, prise d'un frisson mortel, fut obligée de se mettre au lit, et
donna les plus vives inquiétudes à sa mère, à madame Latournelle et à
madame Dumay, qui la gardèrent pendant le voyage du lieutenant à Paris,
où la logique des événements transporta le drame pour un instant.

Les gens véritablement modestes, comme l'est Ernest de La Brière, mais
surtout ceux qui, sachant leur valeur, ne sont ni aimés ni appréciés,
comprendront les jouissances infinies dans lesquelles le Référendaire
se complut en lisant la lettre de Modeste. Après l'avoir trouvé
spirituel et grand par l'âme, sa jeune, sa naïve et rusée maîtresse le
trouvait beau. Cette flatterie est la flatterie suprême. Et pourquoi?
La beauté, sans doute, est la signature du maître sur l'œuvre où il
a empreint son âme, c'est la divinité qui se manifeste; et la voir là
où elle n'est pas, la créer par la puissance d'un regard enchanté,
n'est-ce point le dernier mot de l'amour? Aussi le pauvre Référendaire,
s'écria-t-il dans un ravissement d'auteur applaudi:--Enfin, je suis
aimé! Quand une femme, courtisane ou jeune fille, a laissé échapper
cette phrase: «Tu es beau!» fût-ce un mensonge; si un homme ouvre son
crâne épais au subtil poison de ce mot, il est attaché par des liens
éternels à cette menteuse charmante, à cette femme vraie ou abusée;
elle devient alors son monde, il a soif de cette attestation, il ne
s'en lassera jamais, fût-il prince! Ernest se promena fièrement dans
sa chambre, il se mit de trois-quarts, de profil, de face devant
la glace, il essaya de se critiquer; mais une voix diaboliquement
persuasive lui disait: Modeste a raison! Et il revint à la lettre, il
la relut, il vit sa blonde céleste, il lui parla! Puis, au milieu de
son extase, il fut atteint par cette atroce pensée:--Elle me croit
Canalis, et elle est millionnaire! Tout son bonheur tomba, comme
tombe un homme qui, parvenu somnambuliquement sur la cime d'un toit,
entend une voix, avance et s'écrase sur le pavé.--Sans l'auréole de la
gloire, je serais laid, s'écria-t-il. Dans quelle situation affreuse
me suis-je mis! La Brière était trop l'homme de ses lettres, il était
trop le cœur noble et pur qu'il avait laissé voir, pour hésiter à la
voix de l'honneur. Il résolut aussitôt d'aller tout avouer au père de
Modeste s'il était à Paris, et de mettre Canalis au fait du dénoûment
sérieux de leur plaisanterie parisienne. Pour ce délicat jeune homme,
l'énormité de la fortune fut une raison déterminante. Il ne voulut
pas surtout être soupçonné d'avoir fait servir à l'escroquerie d'une
dot les entraînements de cette correspondance, si sincère de son
côté. Les larmes lui vinrent aux yeux pendant qu'il allait de chez
lui rue Chantereine, chez le banquier Mongenod dont la fortune, les
alliances et les relations étaient en partie l'ouvrage du ministre, son
protecteur à lui.

Au moment où La Brière consultait le chef de la maison Mongenod, et
prenait toutes les informations que nécessitait son étrange position,
il se passa chez Canalis une scène que le brusque départ de l'ancien
lieutenant peut faire prévoir.

En vrai soldat de l'école impériale, Dumay, dont le sang breton avait
bouillonné pendant le voyage, se représentait un poëte comme un drôle
sans conséquence, un farceur à refrains, logé dans une mansarde, vêtu
de drap noir blanchi sur toutes les coutures, dont les bottes ont
quelquefois des semelles, dont le linge est anonyme, qui se rince le
nez avec les doigts, ayant enfin toujours l'air de tomber de la lune
quand il ne griffonne pas à la manière de Butscha. Mais l'ébullition
qui grondait dans sa cervelle et dans son cœur reçut comme une
application d'eau froide quand il entra dans le joli hôtel habité par
le poëte, quand il vit dans la cour un valet nettoyant une voiture,
quand il aperçut dans une magnifique salle à manger un valet vêtu comme
un banquier et à qui le groom l'avait adressé, lequel lui répondit, en
le toisant, que monsieur le baron n'était pas visible.

--Il y a, dit-il en finissant, séance pour monsieur le baron au Conseil
d'État aujourd'hui...

--Suis-je bien, ici, dit Dumay, chez monsieur Canalis, auteur de
quelques poésies?...

--Monsieur le baron de Canalis, répondit le valet de chambre, est bien
le grand poëte dont vous parlez; mais il est aussi Maître des Requêtes
au Conseil d'État, et attaché au Ministère des Affaires Étrangères.

Dumay, qui venait pour souffleter un _poâcre_, selon son expression
méprisante, trouvait un haut fonctionnaire de l'État. Le salon où il
attendit, remarquable par sa magnificence, offrit à ses méditations la
brochette de croix qui brille sur l'habit noir de Canalis laissé sur
une chaise par le valet de chambre. Bientôt ses yeux furent attirés
par l'éclat et la façon d'une coupe de vermeil, où ces mots: _Donné
par_ MADAME le frappèrent. Puis en regard, sur un socle, il vit un
vase de porcelaine de Sèvres sur lequel était gravé: _Donné par madame
la_ DAUPHINE. Ces avertissements muets firent rentrer Dumay dans son
bon sens, pendant que le valet de chambre demandait à son maître s'il
voulait recevoir un inconnu, venu tout exprès du Havre pour le voir, un
nommé Dumay.

--Qu'est-ce? dit Canalis.

--Un homme propre, décoré...

Sur un signe d'assentiment, le valet de chambre sortit et revint, il
annonça:--Monsieur Dumay.

Quand il s'entendit annoncer, quand il fut devant Canalis, au milieu
d'un cabinet aussi riche qu'élégant, les pieds sur un tapis tout aussi
beau que le plus beau de la maison Mignon, et qu'il reçut le regard
apprêté du poëte qui jouait avec les glands de sa somptueuse robe de
chambre, Dumay fut si complétement interdit qu'il se laissa interpeller
par le grand homme.

--A quoi dois-je l'honneur de votre visite, monsieur?

--Monsieur... dit Dumay qui resta debout.

--Si vous en avez pour longtemps? fit Canalis en interrompant, je vous
prierai de vous asseoir...

Et Canalis se plongea dans son fauteuil à la Voltaire, se tirant les
jambes, éleva la supérieure en la dandinant à la hauteur de l'œil,
regarda fixement Dumay qui se trouva, selon son expression soldatesque,
entièrement _mécanisé_.

--Je vous écoute, monsieur, dit le poëte, mes moments sont précieux, le
ministre m'attend...

--Monsieur, reprit Dumay, je serai bref. Vous avez séduit, je ne sais
comment, une jeune demoiselle du Havre, belle et riche, le dernier, le
seul espoir de deux nobles familles, et je viens vous demander quelles
sont vos intentions?...

Canalis qui, depuis trois mois, s'occupait d'affaires graves, qui
voulait être fait commandeur de la Légion-d'Honneur, et devenir
ministre dans une cour d'Allemagne, avait complétement oublié la lettre
du Havre.

--Moi! s'écria-t-il.

--Vous, répéta Dumay.

--Monsieur, répondit Canalis en souriant, je ne sais pas plus ce que
vous voulez me dire que si vous me parliez hébreu... Moi, séduire une
jeune fille!... moi qui...--Un superbe sourire se dessina sur les
lèvres de Canalis.--Allons donc, monsieur! je ne suis pas assez enfant
pour m'amuser à voler un petit fruit sauvage, quand j'ai de beaux et
bons vergers où mûrissent les plus belles pêches du monde. Tout Paris
sait où mes affections sont placées. Qu'il y ait, au Havre, une jeune
fille prise de quelque admiration, dont je ne suis pas digne, pour
les vers que j'ai faits, mon cher monsieur, cela ne m'étonnerait pas!
Rien de plus ordinaire. Tenez! voyez! regardez ce beau coffre d'ébène
incrusté de nacre, et garni de fer travaillé comme de la dentelle...
Ce coffre vient du pape Léon X, il me fut donné par la duchesse de
Chaulieu qui le tenait du roi d'Espagne: je l'ai destiné à contenir
toutes les lettres que je reçois, de toutes les parties de l'Europe,
de femmes ou de jeunes personnes inconnues... J'ai le plus profond
respect pour ces bouquets de fleurs, coupées à même l'âme, envoyés dans
un moment d'exaltation vraiment respectable. Oui, pour moi, l'élan
d'un cœur est une noble et sublime chose!... D'autres, des railleurs,
roulent ces lettres pour en allumer leurs cigares, ou les donnent à
leurs femmes qui s'en font des papillotes; mais, moi, qui suis garçon,
monsieur, je suis trop délicat pour ne pas conserver ces offrandes si
naïves, si désintéressées, dans une espèce de tabernacle; enfin, je les
recueille avec une sorte de vénération; et, à ma mort, je les ferai
brûler sous mes yeux. Tant pis pour ceux qui me trouveront ridicule!
Que voulez-vous, j'ai de la reconnaissance, et ces témoignages-là
m'aident à supporter les critiques, les ennuis de la vie littéraire.
Quand je reçois dans le dos l'arquebusade d'un ennemi embusqué dans
un journal, je regarde cette cassette, et je me dis:--Il est, çà et
là, quelques âmes dont les blessures ont été guéries, ou amusées, ou
pansées par moi...

Cette poésie, débitée avec le talent d'un grand acteur, pétrifia le
petit caissier dont les yeux s'agrandissaient, et dont l'étonnement
amusa le grand poëte.

--Pour vous, dit ce paon qui faisait la roue, et par égard pour une
position que j'apprécie, je vous offre d'ouvrir ce trésor, vous verrez
à y chercher votre jeune fille; mais je sais mon compte, je retiens les
noms, et vous êtes dans une erreur que....

--Et voilà donc ce que devient, dans ce gouffre de Paris, une pauvre
enfant?... s'écria Dumay, l'amour de ses parents, la joie de ses amis,
l'espérance de tous, caressée par tous, l'orgueil d'une maison, et à
qui six personnes dévouées font de leurs cœurs et de leurs fortunes un
rempart contre tout malheur... Dumay reprit après une pause.--Tenez,
monsieur, vous êtes un grand poëte, et je ne suis qu'un pauvre
soldat... Pendant quinze ans que j'ai servi mon pays, et dans les
derniers rangs, j'ai reçu le vent de plus d'un boulet dans la figure,
j'ai traversé la Sibérie où je suis resté prisonnier, les Russes m'ont
jeté sur un kitbit comme une chose, j'ai tout souffert; enfin j'ai vu
mourir des tas de camarades... Eh! bien, vous venez de me donner froid
dans mes os, ce que je n'ai jamais senti!...

Dumay crut avoir ému le poëte, il l'avait flatté, chose presque
impossible, car l'ambitieux ne se souvenait plus de la première fiole
embaumée que l'Éloge lui avait cassée sur la tête.

--Hé! mon brave! dit solennellement le poëte en posant sa main sur
l'épaule de Dumay et trouvant drôle de faire frissonner un soldat
impérial, cette jeune fille est tout pour vous... Mais dans la société,
qu'est-ce?... Rien. En ce moment, le mandarin le plus utile à la Chine
tourne l'œil en dedans, et met l'empire en deuil?... cela vous fait-il
beaucoup de chagrin? Les Anglais tuent dans l'Inde des milliers de gens
qui nous valent, et l'on y brûle, à la minute où je vous parle, la
femme la plus ravissante; mais vous n'en avez pas moins déjeuné d'une
tasse de café?... En ce moment même, il se trouve dans Paris des mères
de famille qui sont sur la paille et qui mettent un enfant au monde
sans linge pour le recevoir!... voici du thé délicieux dans une tasse
de cinq louis et j'écris des vers pour faire dire aux Parisiennes:
«_Charmant! charmant! divin! délicieux! cela va à l'âme._» La nature
sociale, de même que la nature elle-même, est une grande oublieuse!
Vous vous étonnerez, dans dix ans, de votre démarche! Vous êtes dans
une ville où l'on meurt, où l'on se marie, où l'on s'idolâtre dans
un rendez-vous, où la jeune fille s'asphyxie, où l'homme de génie et
sa cargaison de thèmes gros de bienfaits humanitaires sombrent, les
uns à côté des autres, souvent sous le même toit, sans le savoir, en
s'ignorant! Et vous venez nous demander de nous évanouir de douleur
à cette question vulgaire: Une jeune fille du Havre est-elle ou
n'est-elle pas?... Oh!... mais vous êtes...

--Et vous vous dites poëte, s'écria Dumay; mais vous ne sentez donc
rien!...

--Eh! si nous éprouvions les misères ou les joies que nous chantons,
nous serions usés en quelques mois, comme de vieilles bottes!... dit le
poëte en souriant. Tenez, vous ne devez pas être venu du Havre à Paris,
et chez Canalis, pour n'en rien rapporter. Soldat (Canalis eut la
taille et le geste d'un héros d'Homère)! apprenez ceci du poëte: Tout
grand sentiment est un poëme tellement individuel, que votre meilleur
ami, lui-même, ne s'y intéresse pas. C'est un trésor qui n'est qu'à
vous, c'est...

--Pardon de vous interrompre, dit Dumay qui contemplait Canalis avec
horreur, êtes-vous venu au Havre?...

--J'y ai passé une nuit et un jour, dans le printemps de 1824, en
allant à Londres.

--Vous êtes un homme d'honneur, reprit Dumay, pouvez-vous me donner
votre parole de ne pas connaître mademoiselle Modeste Mignon?...

--Voici la première fois que ce nom frappe mon oreille, répondit
Canalis.

--Ah! monsieur, s'écria Dumay, dans quelle ténébreuse intrigue vais-je
donc mettre le pied?... Puis-je compter sur vous pour être aidé dans
mes recherches, car on a, j'en suis sûr, abusé de votre nom! Vous
auriez dû recevoir hier une lettre du Havre!...

--Je n'ai rien reçu! Soyez sûr que je ferai, monsieur, dit Canalis,
tout ce qui dépendra de moi pour vous être utile...

Dumay se retira, le cœur plein d'anxiété, croyant que l'affreux
Butscha s'était mis dans la peau de ce grand poëte pour séduire
Modeste; tandis qu'au contraire Butscha, spirituel et fin autant qu'un
prince qui se venge, plus habile qu'un espion, fouillait la vie et les
actions de Canalis, en échappant par sa petitesse à tous les yeux comme
un insecte qui fait son chemin dans l'aubier d'un arbre.

A peine le Breton était-il sorti que La Brière entra dans le cabinet
de son ami. Naturellement Canalis parla de la visite de cet homme du
Havre...

--Ah! dit Ernest, Modeste Mignon, je viens exprès à cause de cette
aventure.

--Ah! bah! s'écria Canalis, aurais-je donc triomphé par procureur?...

--Eh! oui, voilà le nœud du drame. Mon ami, je suis aimé par la plus
charmante fille du monde, belle à briller parmi les plus belles à
Paris, du cœur et de la littérature autant qu'une Clarisse Harlowe;
elle m'a vu, je lui plais, et elle me croit le grand Canalis!... Ce
n'est pas tout. Modeste Mignon est de haute naissance, et Mongenod
vient de me dire que le père, le comte de La Bastie, doit avoir quelque
chose comme six millions... Ce père est arrivé depuis trois jours,
et je viens de lui faire demander un rendez-vous à deux heures par
Mongenod, qui, dans son petit mot, lui dit qu'il s'agit du bonheur de
sa fille... Tu comprends, qu'avant d'aller trouver le père, je devais
tout t'avouer.

--Dans le nombre de ces fleurs écloses au soleil de la gloire, dit
emphatiquement Canalis, il s'en trouve une magnifique, portant, comme
l'oranger, ses fruits d'or parmi les mille parfums de l'esprit et de
la beauté réunis! un élégant arbuste, une tendresse vraie, un bonheur
entier, et il m'échappe!...--Canalis regarda son tapis, pour ne pas
laisser lire dans ses yeux.--Comment, reprit-il après une pause où
il reprit son sang-froid, comment deviner à travers les senteurs
enivrantes de ces jolis papiers façonnés, de ces phrases qui portent à
la tête, le cœur vrai, la jeune fille, la jeune femme chez qui l'amour
prend les livrées de la flatterie et qui nous aime pour nous, qui nous
apporte la félicité?... il faudrait être un ange ou un démon, et je ne
suis qu'un ambitieux maître des requêtes... Ah! mon ami, la gloire fait
de nous un but que mille flèches visent! L'un de nous a dû son riche
mariage à l'une des pièces hydrauliques de sa poésie, et moi, plus
caressant, plus homme à femmes que lui, j'aurai manqué le mien... car,
l'aimes-tu, cette pauvre fille?... dit-il en regardant La Brière.

--Oh! fit La Brière.

--Eh bien, dit le poëte en prenant le bras de son ami et s'y appuyant,
sois heureux, Ernest! Par hasard, je n'aurai pas été ingrat avec toi!
Te voilà richement récompensé de ton dévouement, car je me prêterai
généreusement à ton bonheur.

Canalis enrageait; mais il ne pouvait se conduire autrement, et alors
il tirait parti de son malheur en s'en faisant un piédestal. Une larme
mouilla les yeux du jeune Référendaire, il se jeta dans les bras de
Canalis et l'embrassa.

--Ah! Canalis, je ne te connaissais pas du tout!...

--Que veux-tu?... Pour faire le tour d'un monde, il faut du temps!
répondit le poëte avec son emphatique ironie.

--Songes-tu, dit La Brière, à cette immense fortune?...

--Eh! mon ami, ne sera-t-elle pas bien placée?... s'écria Canalis en
accompagnant son effusion d'un geste charmant.

--Melchior, dit La Brière, c'est entre nous à la vie et à la mort...

Il serra les mains du poëte et le quitta brusquement, il lui tardait de
voir monsieur Mignon.

En ce moment, le comte de La Bastie était accablé de toutes les
douleurs qui l'attendaient comme une proie. Il avait appris par la
lettre de sa fille, la mort de Bettina-Caroline, la cécité de sa femme;
et Dumay venait de lui raconter le terrible imbroglio des amours de
Modeste.

--Laisse-moi seul, dit-il à son fidèle ami.

Quand le lieutenant eut fermé la porte, le malheureux père se jeta sur
un divan, y resta la tête dans ses mains, pleurant de ces larmes rares,
maigres, qui roulent entre les paupières des gens de cinquante-six
ans, sans en sortir, qui les mouillent, qui se sèchent promptement et
qui renaissent, une des dernières rosées de l'automne humain.--Avoir
des enfants chéris, avoir une femme adorée, c'est se donner plusieurs
cœurs et les tendre aux poignards! s'écria-t-il en faisant un bond
de tigre et se promenant par la chambre. Être père, c'est se livrer
pieds et poings liés au malheur. Si je rencontre ce d'Estourny, je le
tuerai!--Ayez donc des filles?... L'une met la main sur un escroc, et
l'autre, ma Modeste, sur quoi! sur un lâche qui l'abuse sous l'armure
de papier doré d'un poëte. Encore si c'était Canalis! il n'y aurait
pas grand mal. Mais ce Scapin d'amoureux?... je l'étranglerai de mes
deux mains... se disait-il en faisant involontairement un geste d'une
atroce énergie... Et après!... se demanda-t-il, si ma fille meurt de
chagrin! Il regarda machinalement par les fenêtres de l'hôtel des
Princes, et vint se rasseoir sur son divan où il resta immobile. Les
fatigues de six voyages aux Indes, les soucis de la spéculation, les
dangers courus, évités, les chagrins avaient argenté la chevelure de
Charles Mignon. Sa belle figure militaire, d'un contour si pur, s'était
bronzée au soleil de la Malaisie, de la Chine et de l'Asie Mineure,
elle avait pris un caractère imposant que la douleur rendit sublime
en ce moment.--Et Mongenod qui me dit d'avoir confiance dans le jeune
homme qui va venir me parler de ma fille.

Ernest de La Brière fut alors annoncé par l'un des domestiques que le
comte de La Bastie s'était attachés pendant ces quatre années et qu'il
avait triés dans le nombre de ses subordonnés.

--Vous venez, monsieur, de la part de mon ami Mongenod? dit-il.

--Oui, répondit Ernest qui contempla timidement ce visage aussi sombre
que celui d'Othello. Je me nomme Ernest de La Brière, allié, monsieur,
à la famille du dernier premier-ministre, et son secrétaire particulier
pendant son ministère. A sa chute, son Excellence me mit à la Cour des
Comptes, où je suis Référendaire de première classe, et où je puis
devenir Maître des Comptes...

--En quoi tout ceci peut-il concerner mademoiselle de La Bastie?
demanda Charles Mignon.

--Monsieur, je l'aime, et j'ai l'inespéré bonheur d'être aimé d'elle...
Écoutez-moi, monsieur, dit Ernest en arrêtant un mouvement terrible
du père irrité, j'ai la plus bizarre confession à vous faire, la plus
honteuse pour un homme d'honneur. La plus affreuse punition de ma
conduite, naturelle peut-être, n'est pas d'avoir à vous la révéler...
je crains encore plus la fille que le père...

Ernest raconta naïvement et avec la noblesse que donne la sincérité
l'avant-scène de ce petit drame domestique, sans omettre les vingt et
quelques lettres échangées qu'il avait apportées, ni l'entrevue qu'il
venait d'avoir avec Canalis. Quand le père eut fini la lecture de ces
lettres, le pauvre amant, pâle et suppliant, trembla sous les regards
de feu que lui jeta le Provençal.

--Monsieur, dit Charles, il ne se trouve en tout ceci qu'une erreur,
mais elle est capitale. Ma fille n'a pas six millions, elle a tout au
plus deux cent mille francs de dot et des espérances très douteuses.

--Ah! monsieur, dit Ernest en se levant, se jetant sur Charles
Mignon et le serrant, vous m'ôtez un poids qui m'oppressait! Rien ne
s'opposera peut-être plus à mon bonheur!... J'ai des protecteurs, je
serai Maître des Comptes. N'eût-elle que dix mille francs, fallût-il
lui reconnaître une dot, mademoiselle Modeste serait encore ma femme;
et la rendre heureuse, comme vous avez rendu la vôtre, être pour vous
un vrai fils... (oui, monsieur, je n'ai plus mon père), voilà le fond
de mon cœur.

Charles Mignon recula de trois pas, arrêta sur La Brière un regard
qui pénétra dans les yeux du jeune homme comme un poignard dans sa
gaîne, et il resta silencieux en trouvant la plus entière candeur,
la vérité la plus pure sur cette physionomie épanouie, dans ces yeux
enchantés.--Le sort se lasserait-il donc!... se dit-il à demi-voix, et
trouverais-je dans ce garçon la perle des gendres? Il se promena très
agité par la chambre.

--Vous devez, monsieur, dit enfin Charles Mignon, la plus entière
soumission à l'arrêt que vous êtes venu chercher; car, sans cela, vous
joueriez en ce moment la comédie.

--Oh! monsieur...

--Écoutez-moi, dit le père en clouant sur place La Brière par un
regard. Je ne serai ni sévère, ni dur, ni injuste. Vous subirez et les
inconvénients et les avantages de la position fausse dans laquelle
vous vous êtes mis. Ma fille croit aimer un des grands poëtes de ce
temps-ci, et dont la gloire, avant tout, l'a séduite. Eh bien! moi, son
père, ne dois-je pas la mettre à même de choisir entre la Célébrité qui
fut comme un phare pour elle, et la pauvre Réalité que le hasard lui
jette par une de ces railleries qu'il se permet si souvent? Ne faut-il
pas qu'elle puisse opter entre Canalis et vous? Je compte sur votre
honneur pour vous taire sur ce que je viens de vous dire relativement
à l'état de mes affaires. Vous viendrez, vous et votre ami le baron de
Canalis, au Havre passer cette dernière quinzaine du mois d'octobre. Ma
maison vous sera ouverte à tous deux, ma fille aura le loisir de vous
observer. Songez que vous devez amener vous-même votre rival et lui
laisser croire tout ce qu'on dira de fabuleux sur les millions du comte
de La Bastie. Je serai demain au Havre, et vous y attends trois jours
après mon arrivée. Adieu, monsieur...

Le pauvre La Brière retourna d'un pied très lent chez Canalis. En ce
moment, seul avec lui-même, le poëte pouvait s'abandonner au torrent de
pensées que fait jaillir ce second mouvement si vanté par le prince de
Talleyrand. Le premier mouvement est la voix de la Nature, et le second
est celle de la Société.

--Une fille riche de six millions! et mes yeux n'ont pas vu briller cet
or à travers les ténèbres! Avec une fortune si considérable, je serais
pair de France, comte, ambassadeur. J'ai répondu à des bourgeoises, à
des sottes, à des intrigantes qui voulaient un autographe! Et je me
suis lassé de ces intrigues de bal masqué, précisément le jour où Dieu
m'envoyait une âme d'élite, un ange aux ailes d'or... Bah! je vais
faire un poëme sublime, et ce hasard renaîtra! Mais est-il heureux, ce
petit niais de La Brière, qui s'est pavané dans mes rayons?... Quel
plagiat! Je suis le modèle, il sera la statue! Nous avons joué la
fable de Bertrand et Raton! Six millions et un ange, une Mignon de La
Bastie! un ange aristocratique aimant la poésie et le poëte... Et moi
qui montre mes muscles d'homme fort, qui fais des exercices d'Alcide
pour étonner par la force morale ce champion de la force physique, ce
brave soldat plein de cœur, l'ami de cette jeune fille à laquelle il
dira que je suis une âme de bronze! Je joue au Napoléon quand je devais
me dessiner en séraphin!... Enfin j'aurai peut-être un ami, je l'aurai
payé cher; mais l'amitié, c'est si beau! Six millions, voilà le prix
d'un ami: on ne peut pas en avoir beaucoup à ce prix-là...

La Brière entra dans le cabinet de son ami sur ce dernier point
d'exclamation. Il était triste.

--Eh bien! qu'as-tu? lui dit Canalis.

--Le père exige que sa fille soit mise à même de choisir entre les deux
Canalis...

--Pauvre garçon, s'écria le poëte en riant. Il est très spirituel, ce
père-là.

--Je suis engagé d'honneur à t'amener au Havre, dit piteusement La
Brière.

--Mon cher enfant, répondit Canalis, du moment qu'il s'agit de ton
honneur, tu peux compter sur moi... Je vais aller demander un congé
d'un mois...

--Ah! Modeste est bien belle! s'écria La Brière au désespoir, et tu
m'écraseras facilement! J'étais aussi bien étonné de voir le bonheur
s'occupant de moi, et je me disais: Il se trompe!

--Bah! nous verrons! dit Canalis avec une atroce gaieté.

Le soir, après dîner, Charles Mignon et son caissier volaient, à
raison de trois francs de guides, de Paris au Havre. Le père avait
complétement rassuré le chien de garde sur les amours de Modeste, en le
relevant de sa consigne et le rassurant sur le compte de Butscha.

--Tout est pour le mieux, mon vieux Dumay, dit Charles qui avait pris
des renseignements auprès de Mongenod et sur Canalis et sur La Brière.
Nous allons avoir deux personnages pour un rôle, s'écria-t-il gaiement!

Il recommanda néanmoins à son vieux camarade une discrétion absolue sur
la comédie qui devait se jouer au Chalet, la plus douce des vengeances
ou, si vous le voulez, des leçons d'un père à sa fille. De Paris au
Havre, ce fut entre les deux amis une longue causerie qui mit le
colonel au fait des plus légers incidents arrivés à sa famille pendant
ces quatre années, et Charles apprit à Dumay que Desplein, le grand
chirurgien, devait, avant la fin du mois, venir examiner la cataracte
de la comtesse, afin de dire s'il était possible de lui rendre la vue.

Un moment avant l'heure à laquelle on déjeunait au Chalet, les
claquements de fouet d'un postillon comptant sur un large pourboire
apprirent le retour des deux soldats à leurs familles. La joie d'un
père revenant après une si longue absence pouvait seule avoir de
tels éclats; aussi les femmes se trouvèrent-elles toutes à la petite
porte. Il y a tant de pères, tant d'enfants, et peut-être plus de
pères que d'enfants, pour comprendre l'ivresse d'une pareille fête que
la littérature n'a jamais eu besoin de la peindre, heureusement! car
les plus belles paroles, la poésie est au-dessous de ces émotions.
Peut-être les émotions douces sont-elles peu littéraires. Pas un mot
qui pût troubler les joies de la famille Mignon ne fut prononcé dans
cette journée. Il y eut trêve entre le père, la mère et la fille
relativement au soi-disant mystérieux amour qui pâlissait Modeste
levée pour la première fois. Le colonel, avec l'admirable délicatesse
qui distingue les vrais soldats, se tint pendant tout le temps à côté
de sa femme dont la main ne quitta pas la sienne, et il regardait
Modeste sans se lasser d'admirer cette beauté fine, élégante, poétique.
N'est-ce pas à ces petites choses que se reconnaissent les gens de
cœur? Modeste, qui craignait de troubler la joie mélancolique de son
père et de sa mère, venait, de moment en moment, embrasser le front du
voyageur; et, en l'embrassant trop, elle semblait vouloir l'embrasser
pour deux.

--Oh! chère petite! je te comprends! dit le colonel en serrant la main
de Modeste à un moment où elle l'assaillait de caresses.

--Chut! lui répondit Modeste à l'oreille en lui montrant sa mère.

Le silence un peu finaud de Dumay rendit Modeste inquiète sur les
résultats du voyage à Paris, elle regardait parfois le lieutenant à la
dérobée, sans pouvoir pénétrer au delà de ce dur épiderme. Le colonel
voulait, en père prudent, étudier le caractère de sa fille unique, et
consulter surtout sa femme avant d'avoir une conférence d'où dépendait
le bonheur de toute la famille.

--Demain, mon enfant chéri, dit-il le soir, lève-toi de bonne heure,
nous irons ensemble, s'il fait beau, nous promener au bord de la mer...
Nous avons à causer de vos poëmes, mademoiselle de La Bastie.

Ce mot, accompagné d'un sourire paternel qui reparut comme un écho sur
les lèvres de Dumay, fut tout ce que Modeste put savoir; mais ce fut
assez, et pour calmer ses inquiétudes, et pour la rendre curieuse à ne
s'endormir que tard, tant elle fit de suppositions! Aussi, le lendemain
était-elle tout habillée et prête avant le colonel.

--Vous savez tout, mon bon père, dit-elle aussitôt qu'elle se trouva
sur le chemin de la mer.

--Je sais tout, et encore bien des choses que tu ne sais pas,
répondit-il.

Sur ce mot, le père et la fille firent quelques pas en silence.

--Explique-moi, mon enfant, comment une fille adorée par sa mère a pu
faire une démarche aussi capitale que celle d'écrire à un inconnu, sans
la consulter?

--Hé! papa, parce que maman ne l'aurait pas permis.

--Crois-tu, ma fille, que ce soit raisonnable? Si tu t'es fatalement
instruite toute seule, comment ta raison ou ton esprit, à défaut de la
pudeur, ne t'ont-ils pas dit qu'agir ainsi c'était _te jeter à la tête
d'un homme_? Ma fille, ma seule et unique enfant serait sans fierté,
sans délicatesse?... Oh! Modeste, tu as fait passer à ton père deux
heures d'enfer à Paris; car enfin, tu as tenu moralement la même
conduite que Bettina, sans avoir l'excuse de la séduction; tu as été
coquette à froid, et cette coquetterie-là, c'est l'amour de tête, le
vice le plus affreux de la Française.

--Moi, sans fierté?... disait Modeste en pleurant, mais _il_ ne m'a pas
encore vue!...

--_Il_ sait ton nom...

--Je ne _lui_ ai dit qu'au moment où les yeux ont donné raison à trois
mois de correspondance pendant lesquels nos âmes se sont parlé!

--Oui, mon cher ange égaré, vous avez mis une espèce de raison dans une
folie qui compromettait et votre bonheur et votre famille...

--Eh! après tout, papa, le bonheur est l'absolution de cette témérité,
dit-elle avec un mouvement d'humeur.

--Ah! c'est de la témérité seulement? s'écria le père.

--Une témérité que ma mère s'est permise, répliqua-t-elle vivement.

--Enfant mutiné! votre mère, après m'avoir vu pendant un bal, a dit le
soir à son père, qui l'adorait, qu'elle croyait devoir être heureuse
avec moi... Sois franche, Modeste, y a-t-il quelque similitude entre un
amour conçu rapidement, il est vrai, mais sous les yeux d'un père, et
la folle action d'écrire à un inconnu?...

--Un inconnu?... dites, papa, l'un de nos plus grands poëtes, dont le
caractère et la vie sont exposés au grand jour, à la médisance, à la
calomnie, un homme vêtu de gloire, et pour qui, mon cher père, je suis
restée à l'état de personnage dramatique et littéraire, une fille de
Shakspeare, jusqu'au moment où j'ai voulu savoir si l'homme est aussi
bien que son âme est belle...

--Mon Dieu! ma pauvre enfant, tu fais de la poésie à propos de mariage;
mais, si de tout temps on a cloîtré les filles dans l'intérieur de la
famille; si Dieu, si la loi sociale les mettent sous le joug sévère du
consentement paternel, c'est précisément pour leur épargner tous les
malheurs de ces poésies qui vous charment, qui vous éblouissent, et
qu'alors vous ne pouvez apprécier à leur juste valeur. La poésie est un
des agréments de la vie, elle n'est pas toute la vie.

--Papa, c'est un procès encore pendant devant le tribunal des faits,
car il y a lutte constante entre nos cœurs et la famille.

--Malheur à l'enfant qui serait heureuse par cette résistance!...
dit gravement le colonel. En 1813, j'ai vu l'un de mes camarades, le
marquis d'Aiglemont, épousant sa cousine contre l'avis du père, et ce
ménage a payé cher l'entêtement qu'une jeune fille prenait pour de
l'amour... La Famille est en ceci souveraine...

--Mon fiancé m'a dit tout cela, répondit-elle. Il s'est fait Orgon
pendant quelque temps, et il a eu le courage de me dénigrer le
personnel des poëtes.

--J'ai lu vos lettres, dit Charles Mignon en laissant échapper un
malicieux sourire, qui rendit Modeste inquiète; mais, à ce propos, je
dois te faire observer que ta dernière serait à peine permise à une
fille séduite, à une Julie d'Étanges! Mon Dieu, quel mal nous font les
romans!...

--On ne les écrirait pas, mon cher père, nous les ferions, il vaut
mieux les lire... Il y a moins d'aventures dans ce temps-ci que sous
Louis XIV et Louis XV, où l'on publiait moins de romans... D'ailleurs,
si vous avez lu les lettres, vous avez dû voir que je vous ai trouvé
pour gendre le fils le plus respectueux, l'âme la plus angélique, la
probité la plus sévère, et que nous nous aimons au moins autant que
vous et ma mère vous vous aimiez... Eh bien! je vous accorde que tout
ne s'est pas exactement passé selon l'étiquette; j'ai fait, si vous
voulez, une faute...

--J'ai lu vos lettres, répéta le père en interrompant sa fille, ainsi
je sais comment il t'a justifiée à tes propres yeux d'une démarche
que pourrait se permettre une femme à qui la vie est connue et qu'une
passion entraînerait, mais qui chez une jeune fille de vingt ans est
une faute monstrueuse...

--Une faute pour des bourgeois, pour des Gobenheim compassés, qui
mesurent la vie à l'équerre... Ne sortons pas du monde artiste et
poétique, papa... Nous sommes, nous autres jeunes filles, entre
deux systèmes: laisser voir par des minauderies à un homme que nous
l'aimons, ou aller franchement à lui... Ce dernier parti n'est-il
pas bien grand, bien noble? Nous autres jeunes filles françaises,
nous sommes livrées par nos familles comme des marchandises, à trois
mois, quelquefois _fin courant_, comme mademoiselle Vilquin; mais en
Angleterre, en Suisse, en Allemagne, on se marie à peu près d'après le
système que j'ai suivi... Qu'avez-vous à répondre? Ne suis-je pas un
peu Allemande?

--Enfant! s'écria le colonel en regardant sa fille, la supériorité de
la France vient de son bon sens, de la logique à laquelle sa belle
langue y condamne l'esprit: elle est la Raison du monde! l'Angleterre
et l'Allemagne sont romanesques en ce point de leurs mœurs; et,
encore, les grandes familles y suivent-elles nos lois. Vous ne voudrez
donc jamais penser que vos parents, à qui la vie est bien connue,
ont la charge de vos âmes et de votre bonheur, qu'ils doivent vous
faire éviter les écueils du monde!... Mon Dieu! dit-il, est-ce leur
faute, est-ce la nôtre? Doit-on tenir ses enfants sous un joug de fer?
Devons-nous être punis de cette tendresse qui nous les fait rendre
heureux, qui les met malheureusement à même notre cœur?...

Modeste observa son père du coin de l'œil, en entendant cette espèce
d'invocation dite avec des larmes dans la voix.

--Est-ce une faute, à une fille libre de son cœur, de se choisir pour
mari, non seulement un charmant garçon, mais encore un homme de génie,
noble, et dans une belle position?... Un gentilhomme doux comme moi,
dit-elle.

--Tu l'aimes?... demanda le père.

--Tenez, mon père, dit-elle en posant sa tête sur le sein du colonel,
si vous ne voulez pas me voir mourir...

--Assez, dit le vieux soldat, ta passion est, je le vois, inébranlable!

--Inébranlable.

--Rien ne peut te faire changer?...

--Rien au monde!

--Tu ne supposes aucun événement, aucune trahison, reprit le vieux
soldat, tu l'aimes _quand même_, à cause de son charme personnel, et ce
serait un d'Estourny, tu l'aimerais encore?...

--Oh! mon père... vous ne connaissez pas votre fille. Pourrais-je aimer
un lâche, un homme sans foi, sans honneur, un gibier de potence?...

--Et si tu avais été trompée?...

--Par ce charmant et candide garçon, presque mélancolique?... vous
riez, ou vous ne l'avez pas vu.

--Enfin, fort heureusement ton amour n'est plus absolu, comme tu le
disais. Je te fais apercevoir des circonstances qui modifieraient ton
poëme... Eh bien! comprends-tu que les pères soient bons à quelque
chose...

--Vous voulez donner une leçon à votre enfant, papa. Ceci tourne au
Berquin...

--Pauvre égarée! reprit sévèrement le père, la leçon ne vient pas de
moi, je n'y suis pour rien, si ce n'est pour t'adoucir le coup...

--Assez, mon père, ne jouez pas avec ma vie... dit Modeste en pâlissant.

--Allons, ma fille, rassemble ton courage. C'est toi qui as joué avec
la vie, et la vie se joue de toi.

Modeste regarda son père d'un air hébété.

--Voyons, si le jeune homme que tu aimes, que tu as vu dans l'église du
Havre, il y a quatre jours, était un misérable...

--Cela n'est pas! dit-elle, cette tête brune et pâle, cette noble
figure pleine de poésie...

--Est un mensonge! dit le colonel en interrompant sa fille. Ce n'est
pas plus monsieur de Canalis que je ne suis ce pêcheur qui lève sa
voile pour partir...

--Savez-vous ce que vous tuez en moi?... dit-elle.

--Rassure-toi, mon enfant, si le hasard a mis ta punition dans ta faute
même, le mal n'est pas irréparable. Le garçon que tu as vu, avec qui tu
as échangé ton cœur par correspondance, est un loyal garçon, il est
venu me confier son embarras; il t'aime et je ne le désavouerais pas
pour gendre.

--Si ce n'est pas Canalis, qui est-ce donc?... dit Modeste d'une voix
profondément altérée.

--Le secrétaire!... Il se nomme Ernest de La Brière. Il n'est pas
gentilhomme; mais c'est un de ces hommes ordinaires, à vertus
positives, d'une moralité sûre, qui plaisent aux parents. Qu'est-ce que
cela nous fait, d'ailleurs, tu l'as vu, rien ne peut changer ton cœur,
tu l'as choisi, tu connais son âme, elle est aussi belle qu'il est joli
garçon!...

Le comte de La Bastie eut la parole coupée par un soupir de Modeste.
La pauvre fille, pâle, les yeux attachés sur la mer, roide comme une
morte, fut atteinte, comme d'un coup de pistolet, par ces mots: _c'est
un de ces hommes ordinaires à vertus positives, d'une moralité sûre,
qui plaisent aux parents_.

--Trompée!... dit-elle enfin.

--Comme ta pauvre sœur, mais moins gravement.

--Retournons, mon père! dit-elle en se levant du tertre où tous deux
ils s'étaient assis. Tiens, papa, je te jure, devant Dieu, de suivre ta
volonté, quelle qu'elle soit, dans l'_affaire_ de mon mariage.

--Tu n'aimes donc déjà plus?... demanda railleusement le père.

--J'aimais un homme vrai, sans mensonge au front, probe comme vous
l'êtes, incapable de se déguiser comme un acteur, de se mettre à la
joue le fard de la gloire d'un autre...

--Tu disais que rien ne pouvait te faire changer? dit ironiquement le
colonel.

--Oh! ne vous jouez pas de moi?... dit-elle en joignant les mains et
regardant son père dans une anxiété cruelle, vous ne savez pas que vous
maniez mon cœur et mes plus chères croyances avec vos plaisanteries...

--Dieu m'en garde! je t'ai dit l'exacte vérité.

--Vous êtes bien bon, mon père! répondit-elle après une pause et avec
une sorte de solennité.

--Et il a tes lettres! reprit Charles Mignon. Hein?... Si ces folles
caresses de ton âme étaient tombées entre les mains de ces poëtes qui,
selon Dumay, en font des allumettes à cigare!

--Oh!... vous allez trop loin...

--Canalis le lui a dit...

--Il a vu Canalis?...

--Oui, répondit le colonel.

Ils marchèrent tous les deux en silence.

--Voilà donc pourquoi, reprit Modeste après quelques pas, _ce monsieur_
me disait tant de mal de la poésie et des poëtes? pourquoi ce petit
secrétaire parlait de... Mais, dit-elle en s'interrompant, ses
vertus, ses qualités, ses beaux sentiments ne sont-ils pas un costume
épistolaire?... Celui qui vole une gloire et un nom peut bien...

--Crocheter des serrures, voler le Trésor, assassiner sur le grand
chemin!... s'écria Charles Mignon en souriant. Vous voilà bien, vous
autres jeunes filles avec vos sentiments absolus et votre ignorance de
la vie! un homme capable de tromper une femme descend nécessairement de
l'échafaud ou doit y monter...

Cette raillerie arrêta l'effervescence de Modeste; et de nouveau le
silence régna.

--Mon enfant, reprit le colonel, les hommes dans la société, comme
dans la nature d'ailleurs, doivent chercher à s'emparer de vos cœurs,
et vous devez vous défendre. Tu as interverti les rôles. Est-ce bien?
Tout est faux dans une fausse position. A toi donc le premier tort.
Non, un homme n'est pas un monstre quand il essaie de plaire à une
femme et notre droit, à nous, nous permet l'agression dans toutes ses
conséquences, hors le crime et la lâcheté. Un homme peut avoir encore
des vertus, après avoir trompé une femme, ce qui veut tout bonnement
dire qu'il ne reconnaît pas en elle les trésors qu'il y cherchait;
tandis qu'il n'y a qu'une reine, une actrice, ou une femme placée
tellement au-dessus d'un homme qu'elle soit pour lui comme une reine,
qui puissent aller au-devant de lui, sans trop de blâme. Mais une jeune
fille!... elle ment alors à tout ce que Dieu a fait fleurir de saint,
de beau, de grand en elle, quelque grâce, quelque poésie, quelques
précautions qu'elle mette à cette faute.

--Rechercher le maître et trouver le domestique!... Avoir rejoué _les
Jeux de l'Amour et du Hasard_ de mon côté seulement! dit-elle avec
amertume: oh! je ne m'en relèverai jamais...

--Folle!... Monsieur Ernest de La Brière est, à mes yeux, un personnage
au moins égal à monsieur le baron de Canalis: il a été le secrétaire
particulier d'un premier ministre, il est Conseiller référendaire à la
Cour des Comptes, il a du cœur, il t'adore; mais il _ne compose pas de
vers_... Non, j'en conviens, il n'est pas poëte; mais il peut avoir le
cœur plein de poésie. Enfin, ma pauvre enfant, dit-il à un geste de
dégoût que fit Modeste, tu les verras l'un et l'autre, le faux et le
vrai Canalis...

--Oh! papa!

--Ne m'as-tu pas juré de m'obéir en tout, dans l'_affaire_ de ton
mariage? Eh bien! tu pourras choisir entre eux celui qui te plaira pour
mari. Tu as commencé par un poëme, tu finiras par une idylle bucolique
en essayant de surprendre le vrai caractère de ces messieurs dans
quelques aventures champêtres, la chasse ou la pêche!

Modeste baissa la tête, elle revint au Chalet avec son père en
l'écoutant, en répondant par des monosyllabes. Elle était tombée au
fond de la boue, et humiliée, de cette alpe où elle avait cru voler
jusqu'au nid d'un aigle. Pour employer les poétiques expressions d'un
auteur de ce temps: «après s'être senti la plante des pieds trop tendre
pour cheminer sur les tessons de verre de la Réalité, la Fantaisie,
qui, dans cette frêle poitrine réunissait tout de la femme, depuis
les rêveries semées de violettes de la jeune fille pudique jusqu'aux
désirs insensés de la courtisane, l'avait amenée au milieu de ses
jardins enchantés, où, surprise amère! elle voyait au lieu de sa fleur
sublime, sortir de terre les jambes velues et entortillées de la noire
mandragore.» Des hauteurs mystiques de son amour, Modeste se trouvait
dans le chemin uni, plat, bordé de fossés et de labours, sur la route
pavée de la Vulgarité! Quelle fille à l'âme ardente ne se serait brisée
dans une chute pareille? Aux pieds de qui donc avait-elle semé ses
paroles?

La Modeste qui revint au Chalet ne ressemblait pas plus à celle qui
sortit deux heures auparavant que l'actrice dans la rue ne ressemble
à l'héroïne en scène. Elle tomba dans un engourdissement pénible à
voir. Le soleil était obscur, la nature se voilait, les fleurs ne lui
disaient plus rien. Comme toutes les filles à caractère extrême, elle
but quelques gorgées de trop à la coupe du Désenchantement. Elle se
débattit avec la Réalité sans vouloir tendre encore le cou au joug
de la Famille et de la Société, elle le trouvait lourd, dur, pesant!
Elle n'écouta même pas les consolations de son père et de sa mère,
elle goûta je ne sais quelle sauvage volupté à se laisser aller à ses
souffrances d'âme.

--Le pauvre Butscha, dit-elle un soir, a donc raison! Ce mot indique
le chemin qu'elle fit en peu de temps dans les plaines arides du
Réel, conduite par une morne tristesse. La tristesse, engendrée par
le renversement de toutes nos espérances, est une maladie; elle donne
souvent la mort. Ce ne sera pas une des moindres occupations de la
Physiologie actuelle que de rechercher par quelles voies, par quels
moyens _une pensée_ arrive à produire la même désorganisation qu'un
poison; comment le désespoir ôte l'appétit, détruit le pylore, et
change toutes les conditions de la plus forte vie. Telle fut Modeste.
En trois jours, elle offrit le spectacle d'une mélancolie morbide, elle
ne chantait plus, on ne pouvait pas la faire sourire; elle effraya ses
parents et ses amis. Charles Mignon, inquiet de ne pas voir arriver
les deux amis, pensait à les aller chercher; mais le quatrième jour,
monsieur Latournelle en eut des nouvelles. Voici comment.

Canalis, excessivement alléché par un si riche mariage, ne voulut rien
négliger pour l'emporter sur La Brière, sans que La Brière pût lui
reprocher d'avoir violé les lois de l'amitié. Le poëte pensa que rien
ne déconsidérait plus un amant aux yeux d'une jeune fille que de le lui
montrer dans une situation subalterne, et il proposa, de la manière
la plus simple à La Brière, de faire ménage ensemble et de prendre
pour un mois, à Ingouville, une petite maison de campagne où ils se
logeraient tous deux sous prétexte de santé délabrée. Une fois que La
Brière, qui dans le premier moment n'aperçut rien que de naturel à
cette proposition, y eut consenti, Canalis se chargea de mener son ami
gratuitement et fit à lui seul les préparatifs du voyage; il envoya son
valet de chambre au Havre, et lui recommanda de s'adresser à monsieur
Latournelle pour la location d'une maison de campagne à Ingouville en
pensant que le notaire serait bavard avec la famille Mignon. Ernest et
Canalis avaient, chacun je présume, causé de toutes les circonstances
de cette aventure, et le prolixe La Brière avait donné mille
renseignements à son rival. Le valet de chambre, au fait des intentions
de son maître, les remplit à merveille; il trompetta l'arrivée au
Havre du grand poëte à qui les médecins ordonnaient quelques bains de
mer pour réparer ses forces épuisées dans les doubles travaux de la
politique et de la littérature. Ce grand personnage voulait une maison
composée d'au moins tant de pièces, car il amenait son secrétaire, un
cuisinier, deux domestiques et un cocher, sans compter monsieur Germain
Bonnet, son valet de chambre. La calèche choisie par le poëte et
louée pour un mois, était assez jolie, elle pouvait servir à quelques
promenades; aussi Germain chercha-t-il à louer dans les environs du
Havre deux chevaux à deux fins, monsieur le baron et son secrétaire
aimant l'exercice du cheval. Devant le petit Latournelle, Germain, en
visitant les maisons de campagne, appuyait beaucoup sur le secrétaire,
et il en refusa deux, en objectant que monsieur La Brière n'y serait
pas convenablement logé.--«Monsieur le baron, disait-il, a fait de son
secrétaire son meilleur ami. Ah! je serais joliment grondé si monsieur
de La Brière n'était pas traité comme monsieur le baron lui-même!
Et, après tout, monsieur de La Brière est Référendaire à la Cour des
Comptes.» Germain ne se montra jamais que vêtu tout de drap noir, des
gants propres aux mains, des bottes, et costumé comme un maître. Jugez
quel effet il produisit, et quelle idée on prit du grand poëte, sur cet
échantillon? Le valet d'un homme d'esprit finit par avoir de l'esprit,
car l'esprit de son maître finit par déteindre sur lui. Germain ne
_chargea_ pas son rôle, il fut simple, il fut bonhomme, selon la
recommandation de Canalis.

Le pauvre La Brière ne se doutait pas du tort que lui faisait Germain,
et de la dépréciation à laquelle il avait consentie; car, des sphères
inférieures, il remonta vers Modeste quelques éclats de la rumeur
publique. Ainsi, Canalis allait mener son ami à sa suite, dans sa
voiture, et le caractère d'Ernest ne lui permettait pas de reconnaître
la fausseté de sa position assez à temps pour y remédier. Le retard
contre lequel pestait Charles Mignon provenait de la peinture des armes
de Canalis sur les panneaux de la calèche et des commandes au tailleur,
car le poëte embrassa le monde immense de ces détails dont le moindre
influence une jeune fille.

--Soyez tranquille, dit Latournelle à Charles Mignon le cinquième jour,
le valet de chambre de monsieur Canalis a terminé ce matin; il a loué
le pavillon de madame Amaury à Sanvic, tout meublé, pour sept cents
francs, et il a écrit à son maître qu'il pouvait partir, il trouverait
tout prêt à son arrivée. Ainsi, ces messieurs seront ici dimanche.
J'ai même reçu la lettre que voici de Butscha... Tenez, elle n'est pas
longue: «Mon cher patron, je ne puis être de retour avant dimanche.
J'ai, d'ici là, quelques renseignements extrêmement importants à
prendre, et qui concernent le bonheur d'une personne à qui vous vous
intéressez.»

L'annonce de l'arrivée de ces deux personnages ne rendit pas Modeste
moins triste: le sentiment de sa chute, sa confusion, la dominaient
encore, et elle n'était pas si coquette que son père le croyait. Il
est une charmante coquetterie permise, celle de l'âme, et qui peut
s'appeler la politesse de l'amour; or, Charles Mignon, en grondant sa
fille, n'avait pas distingué entre le désir de plaire et l'amour de
tête, entre la soif d'aimer et le calcul. En vrai colonel de l'Empire,
il avait vu dans cette correspondance, rapidement lue, une fille qui
se jetait à la tête d'un poëte; mais, dans les lettres supprimées pour
éviter les longueurs, un connaisseur eût admiré la réserve pudique et
gracieuse que Modeste avait promptement substituée au ton agressif et
léger de ses premières lettres, par une transition assez naturelle à la
femme. Le père avait eu cruellement raison sur un point. La dernière
lettre où Modeste, saisie par un triple amour, avait parlé comme si
déjà le mariage était conclu, cette lettre causait sa honte; aussi
trouvait-elle son père bien dur, bien cruel de la forcer à recevoir un
homme indigne d'elle, vers qui son âme avait volé presque à nu. Elle
avait questionné Dumay sur son entrevue avec le poëte; elle lui en
avait finement fait raconter les moindres détails, et elle ne trouvait
pas Canalis si barbare que le disait le lieutenant. Elle souriait à
cette belle cassette papale qui contenait les lettres des _mille et
trois_ femmes de ce don Juan littéraire. Elle fut plusieurs fois tentée
de dire à son père:--Je ne suis pas la seule à lui écrire, et l'élite
des femmes envoie des feuilles à la couronne de laurier du poëte!

Le caractère de Modeste subit pendant cette semaine une transformation.
Cette catastrophe, et c'en fut une grande chez une nature si poétique,
éveilla la perspicacité, la malice, latentes chez cette jeune fille en
qui ses prétendus allaient rencontrer un terrible adversaire. En effet,
quand, chez une jeune personne, le cœur se refroidit, la tête devient
saine; elle observe alors tout avec une certaine rapidité de jugement,
avec un ton de plaisanterie que Shakspeare a très admirablement peint
dans son personnage de Béatrix de _Beaucoup de bruit pour rien_.
Modeste fut saisie d'un profond dégoût pour les hommes dont les plus
distingués trompaient ses espérances. En amour ce que la femme prend
pour le dégoût, c'est tout simplement voir juste; mais, en fait de
sentiment, elle n'est jamais, surtout la jeune fille, dans le vrai.
Si elle n'admire pas, elle méprise. Or, après avoir subi des douleurs
d'âme inouïes, Modeste arriva nécessairement à revêtir cette armure
sur laquelle elle avait dit avoir gravé le mot _mépris_; elle pouvait
dès lors assister, en personne désintéressée, à ce qu'elle nommait
le vaudeville des prétendus, quoiqu'elle y jouât le rôle de la jeune
première. Elle se proposait surtout d'humilier constamment monsieur de
La Brière.

--Modeste est sauvée, dit en souriant madame Mignon à son mari. Elle
veut se venger du faux Canalis, en essayant d'aimer le vrai.

Tel fut en effet le plan de Modeste. C'était si vulgaire, que sa mère,
à qui elle confia ses chagrins, lui conseilla de ne marquer à monsieur
de La Brière que la plus accablante bonté.

--Voilà deux garçons, dit madame Latournelle le samedi soir, qui ne se
doutent pas du nombre d'espions qu'ils auront à leurs trousses, car
nous serons huit à les dévisager.

--Que dis-tu, deux, bonne amie? s'écria le petit Latournelle, ils
seront trois. Gobenheim n'est pas encore venu, je puis parler.

Modeste avait levé la tête, et tout le monde, imitant Modeste,
regardait le petit notaire.

--Un troisième amoureux, et il l'est, se met sur les rangs...

--Ah! bah!... dit Charles Mignon.

--Mais il ne s'agit de rien moins, reprit fastueusement le notaire, que
de Sa Seigneurie monsieur le duc d'Hérouville, marquis de Saint-Sever,
duc de Nivron, comte de Bayeux, vicomte d'Essigny, Grand-Écuyer de
France et Pair, chevalier de l'Ordre de l'Éperon et de la Toison-d'or,
Grand d'Espagne, fils du dernier gouverneur de Normandie. Il a vu
mademoiselle Modeste pendant son séjour chez les Vilquin, et il
regrettait alors, dit son notaire arrivé de Bayeux hier, qu'elle
ne fût pas assez riche pour lui, dont le père n'a retrouvé que son
château d'Hérouville, orné d'une sœur, à son retour en France. Le
jeune duc a trente-trois ans. Je suis chargé positivement de vous
faire des ouvertures, monsieur le comte, dit le notaire en se tournant
respectueusement vers le colonel.

--Demandez à Modeste, répondit le père, si elle veut avoir un oiseau de
plus dans sa volière; car, en ce qui me concerne, je consens à ce que
_monssu_ le Grand-Écuyer lui rende des soins...

Malgré le soin que Charles Mignon mettait à ne voir personne, à rester
au Chalet, à ne jamais sortir sans Modeste, Gobenheim, qu'il eût été
difficile de ne plus recevoir au Chalet, avait parlé de la fortune de
Dumay, car Dumay, ce second père de Modeste, avait dit à Gobenheim,
en le quittant:--Je serai l'intendant de mon colonel, et toute ma
fortune, hormis ce qu'en gardera ma femme, sera pour les enfants de ma
petite Modeste... Chacun, au Havre, avait donc répété cette question
si simple que déjà Latournelle s'était faite:--«Ne faut-il pas que
monsieur Charles Mignon ait une fortune colossale pour que la part de
Dumay soit de six cent mille francs, et pour que Dumay se fasse son
intendant?--Monsieur Mignon est arrivé sur un vaisseau à lui, chargé
d'indigo, disait-on à la Bourse. Ce chargement vaut déjà plus, sans
compter le navire, que ce qu'il se donne de fortune.» Le colonel ne
voulut pas renvoyer ses domestiques, choisis avec tant de soin pendant
ses voyages, et il fut obligé de louer pour six mois une maison au
bas d'Ingouville, car il avait un valet de chambre, un cuisinier et
un cocher, nègres tous deux, une mulâtresse et deux mulâtres sur la
fidélité desquels il pouvait compter. Le cocher cherchait des chevaux
de selle pour mademoiselle, pour son maître, et des chevaux pour la
calèche dans laquelle le colonel et le lieutenant étaient revenus.
Cette voiture, achetée à Paris, était à la dernière mode, et portait
les armes de La Bastie, surmontées d'une couronne comtale. Ces
choses, minimes aux yeux d'un homme qui, depuis quatre ans, vivait au
milieu du luxe effréné des Indes, des marchands hongs et des Anglais
de Canton, furent commentées par les négociants du Havre, par les
gens de Graville et d'Ingouville. En cinq jours, ce fut une rumeur
éclatante qui fit en Normandie l'effet d'une traînée de poudre quand
elle prend feu.--«Monsieur Mignon est revenu de la Chine avec des
millions, disait-on à Rouen, et il paraît qu'il est devenu comte
en voyage?--Mais il était comte de La Bastie avant la Révolution,
répondait un interlocuteur.--Ainsi, on appelle monsieur le comte un
libéral qui s'est nommé pendant vingt-cinq ans Charles Mignon: où
allons-nous?» Modeste passa donc, malgré le silence de ses parents et
de ses amis, pour être la plus riche héritière de la Normandie, et tous
les yeux aperçurent alors ses mérites. La tante et la sœur de monsieur
le duc d'Hérouville confirmèrent, en plein salon, à Bayeux, le droit de
monsieur Charles Mignon au titre et aux armes de comte dus au cardinal
Mignon dont, par reconnaissance, les glands et le chapeau furent pris
pour sommier et pour supports. Elles avaient entrevu, de chez les
Vilquin, mademoiselle de La Bastie, et leur sollicitude pour le chef de
leur maison appauvrie fut aussitôt réveillée.--«Si mademoiselle de La
Bastie est aussi riche qu'elle est belle, dit la tante du jeune duc, ce
serait le plus beau parti de la province. Et elle est noble, au moins,
celle-là!» Ce dernier mot fut dit contre les Vilquin avec lesquels on
n'avait pas pu s'entendre, après avoir eu l'humiliation d'aller chez
eux.

Tels sont les petits événements qui devaient introduire un personnage
de plus dans cette scène domestique, contrairement aux lois d'Aristote
et d'Horace; mais le portrait et la biographie de ce personnage, si
tardivement venu, n'y causeront pas de longueur, vu son exiguïté.
Monsieur le duc ne tiendra pas plus de place ici qu'il n'en tiendra
dans l'Histoire. Sa Seigneurie monsieur le duc d'Hérouville, un fruit
de l'automne matrimonial du dernier gouverneur de Normandie, est né
pendant l'émigration, en 1796, à Vienne. Revenu avec le Roi en 1814, le
vieux maréchal, père du duc actuel, mourut en 1819 sans avoir pu marier
son fils, quoiqu'il fût duc de Nivron; il ne lui laissa que l'immense
château d'Hérouville, le parc, quelques dépendances et une ferme assez
péniblement rachetée, en tout quinze mille francs de rente. Louis XVIII
donna la charge de Grand-Écuyer au fils, qui, sous Charles X, eut les
douze mille francs de pension accordés aux pairs de France pauvres.
Qu'étaient les appointements de Grand-Écuyer et vingt-sept mille francs
de rente pour cette famille? A Paris, le jeune duc avait, il est vrai,
les voitures du Roi, son hôtel rue Saint-Thomas-du-Louvre, à la Grande
Écurie; mais ses appointements défrayaient son hiver et les vingt-sept
mille francs défrayaient l'été dans la Normandie. Si ce grand seigneur
restait encore garçon, il y avait moins de sa faute que de celle de sa
tante, qui ne connaissait pas les fables de la Fontaine. Mademoiselle
d'Hérouville eut des prétentions énormes, en désaccord avec l'esprit
du siècle, car les grands noms sans argent ne pouvaient guère trouver
de riches héritières dans la haute noblesse française, déjà bien
embarrassée d'enrichir ses fils ruinés par le partage égal des biens.
Pour marier avantageusement le jeune duc d'Hérouville, il aurait fallu
caresser les grandes maisons de Banque, et la hautaine fille des
d'Hérouville les froissa toutes par des mots sanglants. Pendant les
premières années de la Restauration, de 1817 à 1825, tout en cherchant
des millions, mademoiselle d'Hérouville refusa mademoiselle Mongenod,
fille du banquier, de qui se contenta monsieur de Fontaine. Enfin,
après de belles occasions manquées par sa faute, elle trouvait en ce
moment la fortune des Nucingen trop turpidement ramassée pour se prêter
à l'ambition de madame de Nucingen, qui voulait faire de sa fille
une duchesse. Le Roi, dans le désir de rendre aux d'Hérouville leur
splendeur, avait presque ménagé ce mariage, et il taxa publiquement
mademoiselle d'Hérouville de folie. La tante rendit ainsi son neveu
ridicule, et le duc prêtait au ridicule. En effet, quand les grandes
choses humaines s'en vont, elles laissent des miettes, des _frusteaux_,
dirait Rabelais, et la Noblesse française nous montre en ce siècle
beaucoup trop de restes. Certes, dans cette longue histoire des mœurs,
ni le Clergé ni la Noblesse n'ont à se plaindre. Ces deux grandes et
magnifiques nécessités sociales y sont bien représentées; mais ne
serait-ce pas renoncer au beau titre d'historien que de n'être pas
impartial, que de ne pas montrer ici la dégénérescence de la race,
comme vous trouverez ailleurs la figure de l'Émigré dans le comte de
Mortsauf (voyez _le Lis dans la Vallée_), et toutes les noblesses
de la Noblesse dans le marquis d'Espard (voyez _l'Interdiction_).
Comment la race des forts et des vaillants, comment la maison de ces
fiers d'Hérouville, qui donnèrent le fameux maréchal à la Royauté, des
cardinaux à l'Église, des capitaines aux Valois, des preux à Louis XIV,
aboutissait-elle à un être frêle, et plus petit que Butscha? C'est
une question qu'on peut se faire dans plus d'un salon de Paris, en
entendant annoncer plus d'un grand nom de France et voyant entrer un
homme petit, fluet, mince; qui semble n'avoir que le souffle, ou de
hâtifs vieillards, ou quelque création bizarre chez qui l'observateur
recherche à grand'peine un trait où l'imagination puisse retrouver les
signes d'une ancienne grandeur. Les dissipations du règne de Louis XV,
les orgies de ce temps égoïste et funeste, ont produit la génération
étiolée chez laquelle les manières seules survivent aux grandes
qualités évanouies. Les formes, voilà le seul héritage que conservent
les nobles. Aussi, à part quelques exceptions, peut-on expliquer
l'abandon dans lequel Louis XVI a péri, par le pauvre reliquat du règne
de madame de Pompadour. Blond, pâle et mince, le Grand-Écuyer, jeune
homme aux yeux bleus, ne manquait pas d'une certaine dignité dans la
pensée; mais sa petite taille et les fautes de sa tante qui l'avaient
conduit à courtiser vainement les Vilquin, lui donnaient une excessive
timidité. Déjà la famille d'Hérouville avait failli périr par le
fait d'un avorton (voyez _l'Enfant maudit_, ÉTUDES PHILOSOPHIQUES).
Le Grand-Maréchal, car on appelait ainsi dans la famille celui que
Louis XIII avait fait duc, s'était marié à quatre-vingt-deux ans,
et naturellement la famille avait continué. Néanmoins le jeune duc
aimait les femmes; mais il les mettait trop haut, il les respectait
trop, il les adorait, et il n'était à son aise qu'avec celles qu'on ne
respecte pas. Ce caractère l'avait conduit à mener une vie en partie
double. Il prenait sa revanche avec les femmes faciles des adorations
auxquelles il se livrait dans les salons, ou, si vous voulez, dans les
boudoirs du faubourg Saint-Germain. Ces mœurs et sa petite taille,
sa figure souffrante, ses yeux bleus tournés à l'extase, avaient
ajouté, très injustement d'ailleurs, au ridicule versé sur sa personne,
car il était plein de délicatesse et d'esprit; mais son esprit sans
petillement ne se manifestait que quand il se sentait à l'aise. Aussi
Fanny-Beaupré, l'actrice qui passait pour être à prix d'or sa meilleure
amie, disait-elle de lui:--«C'est un bon vin, mais si bien bouché,
qu'on y casse ses tire-bouchons!» La belle duchesse de Maufrigneuse,
que le Grand-Écuyer ne pouvait qu'adorer, l'accabla par un mot qui,
malheureusement, se répéta comme toutes les jolies médisances.--«Il
me fait l'effet, dit-elle, d'un bijou finement travaillé qu'on montre
beaucoup plus qu'on ne s'en sert, et qui reste dans du coton.» Il n'y
eut pas jusqu'au nom de la charge de Grand-Écuyer qui ne fît rire,
par le contraste, le bon Charles X, quoique le duc d'Hérouville fût
un excellent cavalier. Les hommes sont comme les livres, ils sont
quelquefois appréciés trop tard.

Modeste avait entrevu le duc d'Hérouville pendant le séjour
infructueux qu'il fit chez les Vilquin; et, en le voyant passer,
toutes ces réflexions lui vinrent presque involontairement à l'esprit.
Mais, dans les circonstances où elle se trouvait, elle comprit combien
la recherche du duc d'Hérouville était importante pour n'être à la
merci d'aucun Canalis.

--Je ne vois pas pourquoi, dit-elle à Latournelle, le duc d'Hérouville
ne serait pas admis? Je passe, malgré notre indigence, reprit-elle en
regardant son père avec malice, à l'état d'héritière. Aussi finirai-je
par publier un programme... N'avez-vous pas vu combien les regards de
Gobenheim ont changé depuis une semaine? il est au désespoir de ne
pas pouvoir mettre ses parties de whist sur le compte d'une adoration
muette de ma personne.

--Chut! mon cœur, dit madame Latournelle, le voici.

--Le père Althor est au désespoir, dit Gobenheim à monsieur Mignon en
entrant.

--Et pourquoi?... demanda le comte de La Bastie.

--Vilquin, dit-on, va manquer, et la Bourse vous croit riche de
plusieurs millions...

--On ne sait pas, répliqua Charles Mignon très sèchement, quels sont
mes engagements aux Indes, et je ne me soucie pas de mettre le public
dans la confidence de mes affaires.--Dumay, dit-il à l'oreille de son
ami, si Vilquin est gêné, nous pourrions rentrer dans ma campagne, en
lui rendant le prix qu'il en a donné, comptant.

Telles furent les préparations dues au hasard, au milieu desquelles,
le dimanche matin, Canalis et La Brière arrivèrent, un courrier en
avant, au pavillon de madame Amaury. On apprit que le duc d'Hérouville,
sa sœur et sa tante devaient arriver le mardi, sous prétexte de
santé, dans une maison louée à Graville. Ce concours fit dire à la
Bourse que, grâce à mademoiselle Mignon, les loyers allaient hausser
à Ingouville.--Elle en fera, si cela continue, un hôpital, dit
mademoiselle Vilquin la cadette, au désespoir de ne pas être duchesse.

L'éternelle comédie de _l'Héritière_, qui devait se jouer au Chalet,
pourrait certes, dans les dispositions où se trouvait Modeste, et
d'après sa plaisanterie, se nommer _le programme d'une jeune fille_,
car elle était bien décidée, après la perte de ses illusions, à
ne donner sa main qu'à l'homme dont les qualités la satisferaient
pleinement.

Le lendemain de leur arrivée, les deux rivaux, encore amis intimes,
se préparèrent à faire leur entrée, le soir, au Chalet. Ils avaient
donné tout leur dimanche et le lundi matin à leurs déballages, à la
prise de possession du pavillon de madame Amaury et aux arrangements
que nécessite un séjour d'un mois. D'ailleurs, autorisé par son
état d'apprenti ministre à se permettre bien des roueries, le poëte
calculait tout; il voulut donc mettre à profit le tapage probable que
devait faire son arrivée au Havre, et dont quelques échos retentiraient
au Chalet. En sa qualité d'homme fatigué, Canalis ne sortit pas. La
Brière alla deux fois se promener devant le Chalet, car il aimait
avec une sorte de désespoir, il avait une terreur profonde d'avoir
déplu, son avenir lui semblait couvert de nuages épais. Les deux amis
descendirent pour dîner le lundi, tous deux habillés pour la première
visite, la plus importante de toutes. La Brière s'était mis comme il
l'était le fameux dimanche à l'église; mais il se regardait comme le
satellite d'un astre, et s'abandonnait aux hasards de sa situation.
Canalis, lui, n'avait pas négligé l'habit noir, ni ses ordres, ni cette
élégance de salon, perfectionnée dans ses relations avec la duchesse
de Chaulieu, sa protectrice, et avec le plus beau monde du faubourg
Saint-Germain. Toutes les minuties du dandysme, Canalis les avait
observées, tandis que le pauvre La Brière allait se montrer dans le
laisser-aller de l'homme sans espérance.

En servant ses deux maîtres à table, Germain ne put s'empêcher de
sourire de ce contraste. Au second service, il entra d'un air assez
diplomatique, ou, pour mieux dire, inquiet.

--Monsieur le baron, dit-il à Canalis et à demi-voix, sait-il que
monsieur le Grand-Écuyer arrive à Graville pour se guérir de la même
maladie qui tient monsieur de La Brière et monsieur le baron?

--Le petit duc d'Hérouville? s'écria Canalis.

--Oui, monsieur.

--Il viendrait pour mademoiselle de La Bastie? demanda La Brière en
rougissant.

--Pour mademoiselle Mignon! répondit Germain.

--Nous sommes joués! s'écria Canalis en regardant La Brière.

--Ah! répliqua vivement Ernest, voilà le premier _nous_ que tu dis
depuis notre départ. Jusqu'à présent tu disais, _je_!

--Tu me connais, répondit Melchior en laissant échapper un éclat de
rire. Mais nous ne sommes pas en état de lutter contre une Charge de
la couronne, contre le titre de duc et pair, ni contre les marais que
le Conseil d'État vient d'attribuer, sur mon rapport, à la maison
d'Hérouville.

--Sa Seigneurie, dit La Brière avec une malice pleine de sérieux,
t'offre une fiche de consolation dans la personne de sa sœur.

En ce moment on annonça monsieur le comte de La Bastie: les deux jeunes
gens se levèrent en l'entendant, et La Brière alla vivement au-devant
de lui pour lui présenter Canalis.

--J'avais à vous rendre la visite que vous m'avez faite à Paris, dit
Charles Mignon au jeune Référendaire, et je savais en venant ici que
j'aurais le double plaisir de voir l'un de nos grands poëtes actuels.

--Grand?... Monsieur, répondit le poëte en souriant, il ne peut plus
y avoir rien de grand dans un siècle à qui le règne de Napoléon sert
de préface. Nous sommes d'abord une peuplade de soi-disant grands
poëtes!... Puis, les talents secondaires jouent si bien le génie,
qu'ils ont rendu toute grande illustration impossible.

--Est-ce la raison qui vous jette dans la politique? demanda le comte
de La Bastie.

--Même chose dans cette sphère, dit le poëte. Il n'y aura plus de
grands hommes d'État, il y aura seulement des hommes qui toucheront
plus ou moins aux événements. Tenez, monsieur, sous le régime que nous
a fait la Charte qui prend la cote des contributions pour une cotte
d'armes, il n'y a de solide que ce que vous êtes allé chercher en
Chine, la fortune!

Satisfait de lui-même et content de l'impression qu'il faisait sur le
futur beau-père, Melchior se tourna vers Germain.

--Vous servirez le café dans le salon, dit-il en invitant le négociant
à quitter la salle à manger.

--Je vous remercie, monsieur le comte, dit alors La Brière, de me
sauver ainsi l'embarras où j'étais pour introduire chez vous mon ami.
Avec beaucoup d'âme, vous avez encore de l'esprit...

--Bah! l'esprit qu'ont tous les Provençaux, dit Charles Mignon.

--Ah! vous êtes de la Provence?... s'écria Canalis.

--Excusez mon ami, dit La Brière, il n'a pas, comme moi, étudié
l'histoire des La Bastie.

A cette observation d'_ami_, Canalis jeta sur Ernest un regard profond.

--Si votre santé vous le permet, dit le Provençal au grand poëte, je
réclame l'honneur de vous recevoir ce soir sous mon toit, ce sera une
journée à marquer, comme dit l'ancien, _albo notanda lapillo_. Quoique
nous soyons assez embarrassés de recevoir une si grande gloire dans
une si petite maison, vous satisferez l'impatience de ma fille dont
l'admiration pour vous va jusqu'à mettre vos vers en musique.

--Vous avez mieux que la gloire, dit Canalis, vous y possédez la
beauté, s'il faut en croire Ernest.

--Oh! une bonne fille que vous trouverez bien provinciale, dit Charles.

--Une provinciale recherchée, dit-on, par le duc d'Hérouville, s'écria
Canalis d'un ton sec.

--Oh! reprit monsieur Mignon avec la perfide bonhomie du méridional, je
laisse ma fille libre. Les ducs, les princes, les simples particuliers,
tout m'est indifférent, même un homme de génie. Je ne veux prendre
aucun engagement, et le garçon que ma Modeste choisira sera mon gendre,
ou, plutôt, mon fils, dit-il en regardant La Brière. Que voulez-vous?
madame de La Bastie est Allemande, elle n'admet pas notre étiquette,
et moi je me laisse mener par mes deux femmes. J'ai toujours aimé
mieux être dans la voiture que sur le siége. Nous pouvons parler de
ces choses sérieuses en riant, car nous n'avons pas encore vu le
duc d'Hérouville, et je ne crois pas plus aux mariages faits par
procuration qu'aux prétendus imposés par les parents.

--C'est une déclaration aussi désespérante qu'encourageante pour deux
jeunes gens qui veulent chercher la pierre philosophale du bonheur dans
le mariage, dit Canalis.

--Ne croyez-vous pas utile, nécessaire et politique, de stipuler la
parfaite liberté des parents, de la fille et des prétendus? demanda
Charles Mignon.

Canalis, sur un regard de La Brière, garda le silence, la conversation
devint banale; et, après quelques tours de jardin, le père se retira,
comptant sur la visite des deux amis.

--C'est notre congé, s'écria Canalis, tu l'as compris comme moi.
D'ailleurs, à sa place, moi je ne balancerais pas entre le Grand-Écuyer
et nous deux, quelque charmants que nous puissions être.

--Je ne le pense pas, répondit La Brière. Je crois que ce brave soldat
est venu pour satisfaire son impatience de te voir, et nous déclarer
sa neutralité, tout en nous ouvrant sa maison. Modeste, éprise de ta
gloire et trompée par ma personne, se trouve tout simplement entre la
Poésie et le Positif. J'ai le malheur d'être le Positif.

--Germain, dit Canalis au valet de chambre qui vint desservir le café,
faites atteler. Dans une demi-heure nous partons, nous nous promènerons
avant d'aller au Chalet.

Les deux jeunes gens étaient aussi impatients l'un que l'autre de voir
Modeste, mais La Brière redoutait cette entrevue, et Canalis y marchait
avec une confiance pleine de fatuité. L'élan d'Ernest vers le père et
la flatterie par laquelle il venait de caresser l'orgueil nobiliaire du
négociant en faisant apercevoir la maladresse de Canalis, déterminèrent
le poëte à prendre un rôle. Melchior résolut, tout en déployant ses
séductions, de jouer l'indifférence, de paraître dédaigner Modeste, et
de piquer ainsi l'amour-propre de la jeune fille. Élève de la belle
duchesse de Chaulieu, il se montrait en ceci digne de sa réputation
d'homme connaissant bien les femmes, qu'il ne connaissait pas, comme il
arrive à ceux qui sont les heureuses victimes d'une passion exclusive.
Pendant que le pauvre Ernest, confiné dans son coin de calèche, abîmé
dans les terreurs du véritable amour et pressentant la colère, le
mépris, le dédain, toutes les foudres d'une jeune fille blessée et
offensée, gardait un morne silence, Canalis se préparait non moins
silencieusement, comme un acteur prêt à jouer un rôle important dans
quelque pièce nouvelle. Certes ni l'un ni l'autre, ils ne ressemblaient
à deux hommes heureux. Il s'agissait d'ailleurs pour Canalis d'intérêts
graves. Pour lui, la seule velléité du mariage emportait la rupture de
l'amitié sérieuse qui le liait, depuis dix ans bientôt, à la duchesse
de Chaulieu. Quoiqu'il eût coloré son voyage par le vulgaire prétexte
de ses fatigues auquel les femmes ne croient jamais, même quand il est
vrai, sa conscience le tourmentait un peu; mais le mot conscience parut
si jésuitique à La Brière, qu'il haussa les épaules quand le poëte lui
fit part de ses scrupules.

--Ta conscience, mon ami, me semble tout bonnement la crainte de perdre
des plaisirs de vanité, des avantages très réels et une habitude, en
perdant l'affection de madame de Chaulieu; car, si tu réussis auprès
de Modeste, tu renonceras sans regret aux fades regains d'une passion
très fauchée depuis huit ans. Dis que tu trembles de déplaire à ta
protectrice, si elle apprend le motif de ton séjour ici, je te croirai
facilement. Renoncer à la duchesse et ne pas réussir au Chalet, c'est
jouer trop gros jeu. Tu prends l'effet de cette alternative pour des
remords.

--Tu ne comprends rien aux sentiments, dit Canalis impatienté comme un
homme à qui l'on dit la vérité quand il demande un compliment.

--C'est ce qu'un bigame devrait répondre à douze jurés, répliqua La
Brière en riant.

Cette épigramme fit encore une impression désagréable sur Canalis; il
trouva La Brière trop spirituel et trop libre pour un secrétaire.

L'arrivée d'une calèche splendide, conduite par un cocher à la livrée
de Canalis, fit d'autant plus de sensation au Chalet que l'on y
attendait les deux prétendants, et que tous les personnages de cette
histoire, moins le duc et Butscha, s'y trouvaient.

--Lequel est le poëte? demanda madame Latournelle à Dumay dans
l'embrasure de la croisée où elle vint se poster au bruit de la voiture.

--Celui qui marche en tambour-major, répondit le caissier.

--Ah! dit la notaresse en examinant Melchior qui se balançait en homme
regardé.

Quoique trop sévère, l'appréciation de Dumay, homme simple s'il en
fut jamais, a quelque justesse. Par la faute de la grande dame qui
le flattait excessivement et le gâtait comme toutes les femmes plus
âgées que leurs adorateurs les flatteront et les gâteront toujours,
Canalis était alors au moral une espèce de Narcisse. Une femme d'un
certain âge, qui veut s'attacher à jamais un homme, commence par en
diviniser les défauts, afin de rendre impossible toute rivalité; car
une rivale n'est pas de prime abord dans le secret de cette superfine
flatterie à laquelle un homme s'habitue assez facilement. Les fats
sont le produit de ce travail féminin, quand ils ne sont pas fats de
naissance. Canalis, pris jeune par la belle duchesse de Chaulieu,
se justifia donc à lui-même ses affectations en se disant qu'elles
plaisaient à cette femme dont le goût faisait loi. Quoique ces
nuances soient d'une excessive délicatesse, il n'est pas impossible
de les indiquer. Ainsi, Melchior possédait un talent de lecture fort
admiré que de trop complaisants éloges avaient amené dans une voie
d'exagération où ni le poëte ni l'acteur ne s'arrêtent, et qui fit dire
de lui (toujours par de Marsay) qu'il ne déclamait pas, mais qu'il
bramait ses vers, tant il allongeait les sons en s'écoutant lui-même.
En argot de coulisse, Canalis _prenait des temps_ un peu _longuets_.
Il se permettait des œillades interrogatives à son public, des poses
de satisfaction, et ces ressources de jeu appelées par les acteurs
_des balançoires_, expression pittoresque comme tout ce que crée le
peuple artiste. Canalis eut d'ailleurs des imitateurs et fut chef
d'école en ce genre. Cette emphase de mélopée avait légèrement atteint
sa conversation, il y portait un ton déclamatoire, ainsi qu'on l'a vu
dans son entretien avec Dumay. Une fois l'esprit devenu comme ultra
coquet, les manières s'en ressentirent. Aussi Canalis avait-il fini par
scander sa démarche, inventer des attitudes, se regarder à la dérobée
dans les glaces, et faire concorder ses discours à la façon dont il
se campait. Il se préoccupait tant de l'effet à produire, que plus
d'une fois, un railleur, Blondet, avait parié l'interloquer, et avec
succès, en dirigeant un regard obstiné sur la frisure du poëte, sur ses
bottes ou sur les basques de son habit. Après dix années, ces grâces,
qui commencèrent par avoir pour passe-port une jeunesse florissante,
étaient devenues d'autant plus vieillottes que Melchior paraissait
usé. La vie du monde est aussi fatigante pour les hommes que pour les
femmes, et peut-être les vingt années que la duchesse avait de plus
que Canalis pesaient-elles plus sur lui que sur elle, car le monde la
voyait toujours belle, sans rides, sans rouge et sans cœur. Hélas!
ni les hommes ni les femmes n'ont d'ami pour les avertir au moment où
le parfum de leur modestie se rancit, où la caresse de leur regard
est comme une tradition de théâtre, où l'expression de leur visage
se change en minauderie, et où les artifices de leur esprit laissent
apercevoir leurs carcasses roussies. Il n'y a que le génie qui sache se
renouveler comme le serpent; et, en fait de grâce comme en tout, il n'y
a que le cœur qui ne vieillisse pas. Les gens de cœur sont simples.
Or, Canalis, vous le savez, a le cœur sec. Il abusait de la beauté de
son regard en lui donnant, hors de propos, la fixité que la méditation
prête aux yeux. Enfin, pour lui, les éloges étaient un commerce où il
voulait trop gagner. Sa manière de complimenter, charmante pour les
gens superficiels, pouvait aux gens délicats paraître insultante par sa
banalité, par l'aplomb d'une flatterie où l'on devinait un parti pris.
En effet, Melchior mentait comme un courtisan. Il avait dit sans pudeur
au duc de Chaulieu qui fit peu d'effet à la tribune quand il fut obligé
d'y monter comme ministre des Affaires Étrangères:--Votre Excellence a
été sublime! Combien d'hommes eussent été, comme Canalis, opérés de
leurs affectations par l'insuccès administré par petites doses!... Ces
défauts, assez légers dans les salons dorés du faubourg Saint-Germain,
où chacun apporte avec exactitude sa quote part de ridicules, et où
cette espèce de jactance, d'apprêt, de tension, si vous voulez, a
pour cadre un luxe excessif, des toilettes somptueuses qui peut-être
en sont l'excuse, devaient trancher énormément au fond de la province
dont les ridicules appartiennent à un genre opposé. Canalis, à la
fois tendu et maniéré, ne pouvait d'ailleurs point se métamorphoser,
il avait eu le temps de se refroidir dans le moule où l'avait jeté la
duchesse; et, de plus, il était très Parisien, ou, si vous voulez,
très Français. Le Parisien s'étonne que tout ne soit pas partout
comme à Paris, et le Français, comme en France. Le bon goût consiste
à se conformer aux manières des étrangers sans néanmoins trop perdre
de son caractère propre, comme le faisait Alcibiade, ce modèle des
_gentlemen_. La véritable grâce est élastique. Elle se prête à toutes
les circonstances, elle est en harmonie avec tous les milieux sociaux,
elle sait mettre une robe de petite étoffe, remarquable seulement par
la façon, pour aller dans la rue, au lieu d'y traîner les plumes et les
ramages éclatants que certaines bourgeoises y promènent. Or, Canalis,
conseillé par une femme qui l'aimait plus pour elle que pour lui-même,
voulait faire loi, être partout ce qu'il était. Il croyait, erreur que
partagent quelques uns des grands hommes de Paris, porter son public
particulier avec lui.

Tandis que le poëte accomplissait au salon une entrée étudiée, La
Brière s'y glissa comme un chien qui craint de recevoir des coups.

--Eh! voilà mon soldat! dit Canalis en apercevant Dumay après avoir
adressé un compliment à madame Mignon et salué les femmes. Vos
inquiétudes sont calmées, n'est-ce pas? reprit-il en lui tendant la
main avec emphase; mais à l'aspect de mademoiselle, on les conçoit dans
toute leur étendue. Je parlais des créatures terrestres, et non des
anges.

Chacun, par son attitude, demandait le mot de cette énigme.

--Ah! je compterai comme un triomphe, reprit le poëte en comprenant
l'explication que chacun désirait, d'avoir ému l'un de ces hommes de
fer que Napoléon avait su trouver pour en faire le pilotis sur lequel
il essaya de fonder un empire trop colossal pour être durable. A de
telles choses, le temps seul peut servir de ciment! Mais est-ce bien
un triomphe dont je doive m'enorgueillir? Je n'y suis pour rien. Ce fut
le triomphe de l'idée sur le fait. Vos batailles, mon cher monsieur
Dumay, vos charges héroïques, monsieur le comte, enfin la guerre fut
la forme qu'empruntait la pensée de Napoléon. De toutes ces choses,
qu'en reste-t-il? l'herbe qui les couvre n'en sait rien, les moissons
n'en diraient pas la place; et, sans l'historien, sans notre écriture,
l'avenir ignorerait ce temps héroïque! Ainsi vos quinze ans de luttes
ne sont plus que des idées, et c'est ce qui sauvera l'Empire, les
poëtes en feront un poëme! Un pays qui sait gagner de telles batailles
doit savoir les chanter!

Canalis s'arrêta pour recueillir, par un regard jeté sur les figures,
le tribut d'étonnement que lui devaient des provinciaux.

--Vous ne pouvez pas douter, monsieur, du chagrin que j'ai de ne pas
vous voir, dit madame Mignon, à la manière dont vous me dédommagez par
le plaisir que vous me donnez à vous écouter.

Décidée à trouver Canalis sublime, Modeste, mise comme elle l'était
le jour où cette histoire commença, restait ébahie, et avait lâché sa
broderie qui ne tenait plus à ses doigts que par l'aiguillée de coton.

--Modeste, voici monsieur de La Brière. Monsieur Ernest, voici ma
fille, dit Charles en trouvant le secrétaire un peu trop humblement
placé.

La jeune fille salua froidement Ernest, en lui jetant un regard qui
devait prouver à tout le monde qu'elle le voyait pour la première fois.

--Pardon, monsieur, lui dit-elle sans rougir, la vive admiration que je
professe pour le plus grand de nos poëtes est, aux yeux de mes amis,
une excuse suffisante de n'avoir aperçu que lui.

Cette voix fraîche et accentuée comme celle, si célèbre, de
mademoiselle Mars, charma le pauvre Référendaire, déjà ébloui de la
beauté de Modeste, et il répondit dans sa surprise un mot sublime, s'il
eût été vrai:--Mais c'est mon ami, dit-il.

--Alors, vous m'avez pardonné, répliqua-t-elle.

--C'est plus qu'un ami, s'écria Canalis en prenant Ernest par l'épaule
et s'y appuyant comme Alexandre sur Éphestion, nous nous aimons comme
deux frères.....

Madame Latournelle coupa net la parole au grand poëte, en montrant
Ernest au petit notaire, et lui disant:--Monsieur n'est-il pas
l'inconnu que nous avons vu à l'église?

--Et pourquoi pas?... répliqua Charles Mignon en voyant rougir Ernest.

Modeste demeura froide, et reprit sa broderie.

--Madame peut avoir raison, je suis venu deux fois au Havre, répondit
La Brière qui s'assit à côté de Dumay.

Canalis, émerveillé de la beauté de Modeste, se méprit à l'admiration
qu'elle exprimait, et se flatta d'avoir complétement réussi dans ses
effets.

--Je croirais un homme de génie sans cœur, s'il n'avait pas auprès de
lui quelque amitié dévouée, dit Modeste pour relever la conversation
interrompue par la maladresse de madame Latournelle.

--Mademoiselle, le dévouement d'Ernest pourrait me faire croire que
je vaux quelque chose, dit Canalis, car ce cher Pylade est rempli de
talent, il a été la moitié du plus grand ministre que nous ayons eu
depuis la paix. Quoiqu'il occupe une magnifique position, il a consenti
à être mon précepteur en politique; il m'apprend les affaires, il me
nourrit de son expérience, tandis qu'il pourrait aspirer à de plus
hautes destinées. Oh! il vaut mieux que moi... A un geste que fit
Modeste, Melchior dit avec grâce:--La poésie que j'exprime, il l'a dans
le cœur; et si je parle ainsi devant lui, c'est qu'il a la modestie
d'une religieuse.

--Assez, assez, dit La Brière qui ne savait quelle contenance tenir, tu
as l'air, mon cher, d'une mère qui veut marier sa fille.

--Et comment, monsieur, dit Charles Mignon en s'adressant à Canalis,
pouvez-vous penser à devenir un homme politique?

--Pour un poëte, c'est abdiquer, dit Modeste, la politique est la
ressource des hommes positifs...

--Ah! mademoiselle, aujourd'hui la tribune est le plus grand théâtre
du monde, elle a remplacé le champ clos de la chevalerie; elle sera le
rendez-vous de toutes les intelligences, comme l'armée était naguère
celui de tous les courages.

Canalis enfourcha son cheval de bataille, il parla pendant dix
minutes sur la vie politique:--La poésie était la préface de l'homme
d'État.--Aujourd'hui, l'orateur devenait un généralisateur sublime,
le pasteur des idées.--Quand le poëte pouvait indiquer à son pays
le chemin de l'avenir, cessait-il donc d'être lui-même?--Il cita
Chateaubriand, en prétendant qu'il serait un jour plus considérable par
le côté politique que par le côté littéraire.--La tribune française
allait être le phare de l'Humanité.--Maintenant les luttes orales
avaient remplacé celles du champ de bataille.--Telle séance de la
Chambre valait Austerlitz, et les orateurs s'y montraient à la hauteur
des généraux, ils y perdaient autant d'existence, de courage, de force,
ils s'y usaient autant que ceux-ci à faire la guerre.--La parole
n'était-elle pas une des plus effrayantes prodigalités de fluide vital
que l'homme pouvait se permettre, etc., etc.

Cette improvisation composée des lieux communs modernes, mais revêtu
d'expressions sonores, de mots nouveaux, et destinée à prouver que le
baron de Canalis devait être un jour une des gloires de la tribune,
produisit une profonde impression sur le notaire, sur Gobenheim, sur
madame de Latournelle et sur madame Mignon. Modeste était comme à un
spectacle et enthousiaste de l'acteur, absolument comme Ernest devant
elle; car, si le Référendaire savait toutes ces phrases par cœur, il
écoutait par les yeux de la jeune fille en s'en éprenant à devenir
fou. Pour cet amoureux vrai, Modeste venait d'éclipser les différentes
Modestes qu'il avait créées en lisant ses lettres ou en y répondant.

Cette visite, dont la durée fut déterminée à l'avance par Canalis, qui
ne voulait pas laisser à ses admirateurs le temps de se blaser, finit
par une invitation à dîner pour le lundi suivant.

--Nous ne serons plus au Chalet, dit le comte de La Bastie, il
redevient l'habitation de Dumay. Je rentre dans mon ancienne maison
par un contrat à réméré, de six mois de durée, que j'ai signé tout à
l'heure avec monsieur Vilquin, chez mon ami Latournelle...

--Je souhaite, dit Dumay, que Vilquin ne puisse pas vous rendre la
somme que vous venez de lui prêter...

--Vous serez là, dit Canalis, dans une demeure en harmonie avec votre
fortune...

--Avec la fortune qu'on me suppose, répondit vivement Charles Mignon.

--Il serait malheureux, dit Canalis en se retournant vers Modeste et en
faisant un salut charmant, que cette madone n'eût pas un cadre digne de
ses divines perfections.

Ce fut tout ce que Canalis dit de Modeste, car il avait affecté de
ne pas la regarder, et de se comporter en homme à qui toute idée de
mariage était interdite.

--Ah! ma chère madame Mignon, il a bien de l'esprit, dit la notaresse
au moment où les deux Parisiens faisaient crier le sable du jardinet
sous leurs pieds.

--Est-il riche? voilà la question, répondit Gobenheim.

Modeste était à la fenêtre, ne perdant pas un seul des mouvements du
grand poëte, et n'ayant pas un regard pour Ernest de La Brière. Quand
monsieur Mignon rentra, quand Modeste, après avoir reçu le dernier
salut des deux amis lorsque la calèche tourna, se fut remise à sa
place, il y eut une de ces profondes discussions comme en font les
gens de la province sur les gens de Paris, à une première entrevue.
Gobenheim répéta son mot:--Est-il riche? au concert d'éloges que firent
madame Latournelle, Modeste et sa mère.

--Riche? répondit Modeste. Et qu'importe! ne voyez-vous pas que
monsieur de Canalis est un de ces hommes destinés à occuper les plus
hautes places dans l'État; il a plus que de la fortune, il possède les
moyens de la fortune.

--Il sera ministre ou ambassadeur, dit monsieur Mignon.

--Les contribuables pourraient tout de même avoir à payer les frais de
son enterrement, dit le petit Latournelle.

--Eh! pourquoi? dit Charles Mignon.

--Il me paraît homme à manger toutes les fortunes dont les moyens lui
sont si libéralement accordés par mademoiselle Modeste.

--Comment Modeste ne serait-elle pas libérale envers un poëte qui la
traite de madone? dit le petit Dumay, fidèle à la répulsion que Canalis
lui avait inspirée.

Gobenheim apprêtait la table de whist avec d'autant plus de persistance
que, depuis le retour de monsieur Mignon, Latournelle et Dumay
s'étaient laissés aller à jouer dix sous la fiche.

--Eh bien! mon petit ange, dit le père à sa fille dans l'embrasure
d'une fenêtre, avoue que papa pense à tout. En huit jours, si tu donnes
tes ordres ce soir à ton ancienne couturière de Paris et à tous tes
fournisseurs, tu pourras te montrer dans toute la splendeur d'une
héritière, de même que j'aurai le temps de nous installer dans notre
maison. Tu as un joli poney, songe à te faire faire un costume de
cheval, le Grand-Écuyer mérite cette attention...

--D'autant plus que nous avons du monde à promener, dit Modeste sur les
joues de qui reparaissaient les couleurs de la santé.

--Le secrétaire, dit madame Mignon, n'a pas dit grand'chose.

--C'est un petit sot, répondit madame Latournelle. Le poëte a eu des
attentions pour tout le monde. Il a su remercier Latournelle de ses
soins pour la location de son pavillon en me disant qu'il semblait
avoir consulté le goût d'une femme. Et l'autre restait là, sombre comme
un Espagnol, les yeux fixes, ayant l'air de vouloir avaler Modeste.
S'il m'avait regardée, il m'aurait fait peur.

--Il a un joli son de voix, répondit madame Mignon.

--Il sera sans doute venu prendre des renseignements sur la maison
Mignon, pour le compte du poëte, dit Modeste en guignant son père, car
c'est bien lui que nous avons vu dans l'église.

Madame Dumay, madame et monsieur Latournelle, acceptèrent cette façon
d'expliquer le voyage d'Ernest.

--Sais-tu, Ernest, s'écria Canalis à vingt pas du Chalet, que je ne
vois pas dans le monde, à Paris, une seule personne à marier comparable
à cette adorable fille!

--Eh! tout est dit, répliqua La Brière avec une amertume concentrée,
elle t'aime, ou, si tu le veux, elle t'aimera. Ta gloire a fait la
moitié du chemin. Bref, tout est à ta disposition. Tu retourneras là
seul. Modeste a pour moi le plus profond mépris, elle a raison, et je
ne vois pas pourquoi je me condamnerais au supplice d'aller admirer,
désirer, adorer ce que je ne puis jamais posséder.

Après quelques propos de condoléance où perçait la satisfaction d'avoir
fait une nouvelle édition de la phrase de César, Canalis laissa voir le
désir d'en finir avec la duchesse de Chaulieu. La Brière, ne pouvant
supporter cette conversation, allégua la beauté d'une nuit douteuse
pour se faire mettre à terre, et courut comme un insensé vers la
côte où il resta jusqu'à dix heures et demie, en proie à une espèce
de démence, tantôt marchant à pas précipités et se livrant à des
monologues, tantôt restant debout ou s'asseyant, sans s'apercevoir de
l'inquiétude qu'il donnait à deux douaniers en observation. Après avoir
aimé la spirituelle instruction et la candeur agressive de Modeste,
il venait de joindre l'adoration de la beauté, c'est-à-dire l'amour
sans raison, l'amour inexplicable, à toutes les raisons qui l'avaient
amené, dix jours auparavant, dans l'église du Havre. Il revint au
Chalet, où les chiens des Pyrénées aboyèrent tellement après lui qu'il
ne put s'adonner au plaisir de contempler les fenêtres de Modeste. En
amour, toutes ces choses ne comptent pas plus à l'amant que les travaux
couverts par la dernière couche ne comptent au peintre; mais elles sont
tout l'amour, comme les peines enfouies sont l'art tout entier: il en
sort un grand peintre et un amant véritable que la femme et le public
finissent, souvent trop tard, par adorer.

--Eh bien! s'écria-t-il, je resterai, je souffrirai, je la verrai, je
l'aimerai pour moi seul, égoïstement! Modeste sera mon soleil, ma vie,
je respirerai par son souffle, je jouirai de ses joies, je maigrirai de
ses chagrins, fût-elle la femme de cet égoïste de Canalis...

--Voilà ce qui s'appelle aimer! monsieur, dit une voix qui partit
d'un buisson sur le bord du chemin. Ah çà! tout le monde aime donc
mademoiselle de La Bastie?...

Et Butscha se montra soudain, il regarda La Brière. La Brière rengaina
sa colère en toisant le nain à la clarté de la lune, et il fit quelques
pas sans lui répondre.

--Entre soldats qui servent dans la même compagnie, on devrait être un
peu plus camarades que ça! dit Butscha. Si vous n'aimez pas Canalis, je
n'en suis pas fou non plus.

--C'est mon ami, répondit Ernest.

--Ah! vous êtes le petit secrétaire, répliqua le nain.

--Sachez, monsieur, répliqua La Brière, que je ne suis le secrétaire de
personne; j'ai l'honneur d'être Conseiller à l'une des Cours suprêmes
du royaume.

--J'ai l'honneur de saluer monsieur de La Brière, fit Butscha. Moi,
j'ai l'honneur d'être premier clerc de maître Latournelle, conseiller
suprême du Havre, et j'ai certes une plus belle position que la vôtre.
Oui, j'ai eu le bonheur de voir mademoiselle Modeste de La Bastie
presque tous les soirs, depuis quatre ans, et je compte vivre auprès
d'elle comme un domestique du roi vit aux Tuileries. On m'offrirait le
trône de Russie, je dirais:--J'aime trop le soleil! N'est-ce pas vous
dire, monsieur, que je m'intéresse à elle plus qu'à moi-même, en tout
bien, tout honneur. Croyez-vous que l'altière duchesse de Chaulieu
verra d'un bon œil le bonheur de madame de Canalis, quand sa femme
de chambre, amoureuse de monsieur Germain, inquiète déjà du séjour
que fait au Havre ce charmant valet de chambre, se plaindra, tout en
coiffant sa maîtresse, de...

--Comment savez-vous ces choses-là? dit La Brière en interrompant
Butscha.

--D'abord, je suis clerc de notaire, répondit Butscha; mais vous n'avez
donc pas vu ma bosse? elle est pleine d'inventions, monsieur. Je me
suis fait le cousin de mademoiselle Philoxène Jacmin, née à Honfleur,
où naquit ma mère, une Jacmin... il y a onze branches de Jacmin à
Honfleur. Donc, ma cousine, alléchée par un héritage improbable, m'a
raconté bien des choses...

--La duchesse est vindicative!... dit La Brière.

--Comme une reine, m'a dit Philoxène; elle n'a pas encore pardonné à
monsieur le duc de n'être que son mari, répliqua Butscha. Elle hait
comme elle aime. Je suis au fait de son caractère, de sa toilette, de
ses goûts, de sa religion et de ses petitesses, car Philoxène me l'a
déshabillée, âme et corset. Je suis allé à l'Opéra pour voir madame
de Chaulieu, je n'ai pas regretté mes dix francs (je ne parle pas du
spectacle)! Si ma prétendue cousine ne m'avait pas dit que sa maîtresse
comptait cinquante printemps, j'aurais cru être bien généreux en lui en
donnant trente: elle n'a pas connu d'hiver, cette duchesse-là!

--Oui, reprit La Brière, c'est un camée conservé par son caillou...
Canalis serait bien embarrassé si la duchesse savait ses projets, et
j'espère, monsieur, que vous en resterez là de cet espionnage indigne
d'un honnête homme...

--Monsieur, reprit Butscha fièrement, pour moi, Modeste, c'est l'État!
Je n'espionne pas, je prévois! La duchesse viendra, s'il le faut, ou
restera dans sa tranquillité, si je le juge convenable...

--Vous?

--Moi!...

--Et par quel moyen?... dit La Brière.

--Ah! voilà! dit le petit bossu qui prit un brin d'herbe. Tenez,
voyez!... Ce gramen prétend que l'homme construit ses palais pour
le loger, et il fait choir un jour les marbres les plus solidement
assemblés, comme le peuple, introduit dans l'édifice de la Féodalité,
l'a jeté par terre. La puissance du faible qui peut se glisser partout
est plus grande que celle du fort qui se repose sur ses canons. Nous
sommes trois Suisses qui avons juré que Modeste serait heureuse et
qui vendrions notre honneur pour elle. Adieu, monsieur. Si vous aimez
mademoiselle de La Bastie, oubliez cette conversation, et donnez-moi
une poignée de main, car vous me semblez avoir du cœur!... Il me
tardait de voir le Chalet, j'y suis arrivé comme _elle_ soufflait
sa bougie, je vous ai vu signalé par les chiens, je vous ai entendu
rageant; aussi ai-je pris la liberté de vous dire que nous servons dans
le même régiment, celui de Royal-Dévouement!

--Eh bien! répondit La Brière en serrant la main du bossu, faites-moi
l'amitié de me dire si mademoiselle Modeste a jamais aimé quelqu'un
d'amour avant sa correspondance secrète avec Canalis...

--Oh! s'écria sourdement Butscha. Mais le doute est une injure?...
Et, maintenant encore, qui sait si elle aime? le sait-elle elle-même?
Elle s'est passionnée pour l'esprit, pour le génie, pour l'âme de ce
marchand de stances, de ce vendeur d'orviétan littéraire; mais elle
l'étudiera, nous l'étudierons, je saurai bien faire sortir le caractère
vrai de dessous la carapace de l'homme à belles manières, et nous
verrons la tête menue de son ambition, de sa vanité, dit Butscha qui
se frotta les mains. Or, à moins que mademoiselle n'en soit folle à en
mourir...

--Oh! elle est restée en admiration devant lui comme devant une
merveille! s'écria La Brière en laissant échapper le secret de sa
jalousie.

--Si c'est un brave garçon, loyal, et s'il aime, s'il est digne d'elle,
reprit Butscha, s'il renonce à la duchesse, c'est la duchesse que
j'entortillerai!... Tenez, mon cher monsieur, suivez ce chemin, vous
allez être chez vous en dix minutes.

Butscha revint sur ses pas, et héla le pauvre Ernest qui, en sa qualité
d'amoureux véritable, serait resté pendant toute la nuit à causer de
Modeste.

--Monsieur, lui dit Butscha, je n'ai pas eu l'honneur de voir encore
notre grand poëte, je suis curieux d'observer ce magnifique phénomène
dans l'exercice de ses fonctions, rendez-moi le service de venir passer
la soirée après-demain au Chalet, restez-y longtemps, car ce n'est pas
en une heure qu'un homme se développe. Je saurai, moi le premier, s'il
aime, ou s'il peut aimer, ou s'il aimera mademoiselle Modeste.

--Vous êtes bien jeune pour...

--Pour être professeur, reprit Butscha qui coupa la parole à La Brière.
Eh! monsieur, les avortons naissent tous centenaires. Puis, tenez!...
un malade, quand il est longtemps malade, devient plus fort que son
médecin, il s'entend avec la maladie, ce qui n'arrive pas toujours aux
docteurs consciencieux. Eh bien! de même un homme qui chérit la femme,
et que la femme doit mépriser sous prétexte de laideur ou de gibbosité,
finit par si bien se connaître en amour, qu'il passe séducteur,
comme le malade finit par recouvrer la santé. La sottise seule est
incurable... Depuis l'âge de six ans (j'en ai vingt-cinq), je n'ai
ni père ni mère; j'ai la charité publique pour mère, et le procureur
du roi pour père.--Soyez tranquille, dit-il à un geste d'Ernest, je
suis plus gai que ma position... Eh bien! depuis six ans que le regard
insolent d'une bonne de madame Latournelle m'a dit que j'avais tort
de vouloir aimer, j'aime, et j'étudie les femmes! J'ai commencé par
les laides, il faut toujours attaquer le taureau par les cornes. Aussi
ai-je pris pour premier objet d'étude ma patronne qui, certes, est
un ange pour moi. J'ai peut-être eu tort; mais, que voulez-vous, je
l'ai passée à mon alambic, et j'ai fini par découvrir, tapie au fond
de son cœur, cette pensée:--_Je ne suis pas si mal qu'on le croit!_
Et, malgré sa piété profonde, en exploitant cette idée, j'aurais pu la
conduire jusqu'au bord de l'abîme... pour l'y laisser!

--Et avez-vous étudié Modeste?

--Je croyais vous avoir dit, répliqua le bossu, que ma vie est à elle,
comme la France est au roi! Comprenez-vous mon espionnage à Paris,
maintenant? Personne que moi ne sait tout ce qu'il y a de noblesse,
de fierté, de dévouement, de grâce imprévue, d'infatigable bonté, de
vraie religion, de gaieté, d'instruction, de finesse, d'affabilité dans
l'âme, dans le cœur, dans l'esprit de cette adorable créature!...

Butscha tira son mouchoir pour étancher deux larmes, et La Brière lui
serra la main longtemps.

--Je vivrai dans son rayonnement! ça commence à elle, et ça finit en
moi, voilà comment nous sommes unis, à peu près comme l'est la nature à
Dieu, par la lumière et le verbe. Adieu, monsieur; je n'ai jamais de ma
vie tant bavardé; mais, en vous voyant devant ses fenêtres, j'ai deviné
que vous l'aimiez à ma manière!

Sans attendre la réponse, Butscha quitta le pauvre amant à qui cette
conversation avait mis je ne sais quel baume au cœur. Ernest résolut
de se faire un ami de Butscha, sans se douter que la loquacité du
clerc avait eu pour but principal de se ménager des intelligences chez
Canalis. Dans quel flux et reflux de pensées, de résolutions, de plans
de conduite, Ernest ne fut-il pas bercé avant de sommeiller!... Et son
ami Canalis dormait, lui, du sommeil des triomphateurs, le plus doux
des sommeils après celui des justes.

Au déjeuner, les deux amis convinrent d'aller ensemble passer, le
lendemain, la soirée au Chalet, et de s'initier aux douceurs d'un
whist de province; mais pour brûler la journée, ils firent seller les
chevaux, tous les deux pris à deux fins, et ils s'aventurèrent dans le
pays qui, certes, leur était inconnu autant que la Chine: car ce qu'il
y a de plus étranger en France, pour les Français, c'est la France.

En réfléchissant à sa position d'amant malheureux et méprisé, le
Référendaire fit alors sur lui-même un travail quasi semblable à celui
que lui avait fait faire la question posée par Modeste au commencement
de leur correspondance. Quoique le malheur passe pour développer les
vertus, il ne les développe que chez les gens vertueux; car ces sortes
de nettoyages de conscience n'ont lieu que chez les gens naturellement
propres. La Brière se promit de dévorer à la spartiate ses douleurs,
de rester digne, et de ne se laisser aller à aucune lâcheté; tandis
que Canalis, fasciné par l'énormité de la dot, s'engageait lui-même à
ne rien négliger pour captiver Modeste. L'égoïsme et le dévouement,
le mot de ces deux caractères, arrivèrent, par une loi morale assez
bizarre dans ses effets, à des moyens contraires à leur nature. L'homme
personnel allait jouer l'abnégation, l'homme tout complaisance allait
se réfugier sur le mont Aventin de l'Orgueil. Ce phénomène s'observe
également en politique. On y met fréquemment son caractère à l'envers,
et il arrive souvent que le public ne sait plus quel est l'endroit.

Après dîner, les deux amis apprirent par Germain l'arrivée du
Grand-Écuyer, qui fut présenté dans cette soirée au Chalet, par
monsieur Latournelle. Mademoiselle d'Hérouville trouva moyen de blesser
une première fois ce digne homme en le faisant prier de venir chez
elle par un valet de pied, au lieu d'envoyer son neveu simplement chez
le notaire, qui, certes, aurait parlé pendant le reste de ses jours
de la visite du Grand-Écuyer. Aussi le petit notaire fit-il observer
à Sa Seigneurie, quand elle lui proposa de le conduire en voiture à
Ingouville, qu'il devait y mener madame Latournelle. Devinant à l'air
gourmé du notaire qu'il y avait quelque faute à réparer, le duc lui
dit gracieusement:--J'aurai l'honneur d'aller prendre, si vous le
permettez, madame de Latournelle.

Malgré un haut-le-corps de la despotique mademoiselle d'Hérouville,
le duc sortit avec le petit notaire. Ivre de joie en voyant à sa
porte une calèche magnifique dont le marchepied fut abaissé par des
gens à la livrée royale, la notaresse ne sut plus où prendre ses
gants, son ombrelle, son ridicule et son air digne en apprenant que
le Grand-Écuyer la venait chercher. Une fois dans la voiture, tout en
se confondant de politesse auprès du petit duc, elle s'écria par un
mouvement de bonté:--Eh bien! et Butscha?

--Prenons Butscha, dit le duc en souriant.

Quand les gens du port attroupés par l'éclat de cet équipage virent ces
trois petits hommes avec cette grande femme sèche, ils se regardèrent
tous en riant.

--En les soudant au bout les uns des autres, ça ferait peut-être un
mâle pour c'te grande perche! dit un marin bordelais.

--Avez-vous encore quelque chose à emporter, madame? demanda
plaisamment le duc au moment où le valet attendit l'ordre.

--Non, monseigneur, répondit la notaresse qui devint rouge et qui
regarda son mari comme pour lui dire: Qu'ai-je fait de si mal?

--Sa Seigneurie, dit Butscha, me fait beaucoup d'honneur en me prenant
pour une chose. Un pauvre clerc comme moi n'est qu'un _machin_!

Quoique ce fût dit en riant, le duc rougit et ne répondit rien. Les
grands ont toujours tort de plaisanter avec leurs inférieurs. La
plaisanterie est un jeu, le jeu suppose l'égalité. Aussi est-ce pour
obvier aux inconvénients de cette égalité passagère que, la partie
finie, les joueurs ont le droit de ne se plus connaître.

La visite du Grand-Écuyer avait pour raison ostensible une affaire
colossale, la mise en valeur d'un espace immense laissé par la mer,
entre l'embouchure de deux rivières, et dont la propriété venait
d'être adjugée par le Conseil d'État à la maison d'Hérouville. Il ne
s'agissait de rien moins que d'appliquer des portes de flot et d'ebbe
à deux ponts, de dessécher un kilomètre de tangue sur une largeur de
trois ou quatre cents arpents, d'y creuser des canaux, et d'y pratiquer
des chemins. Quand le duc d'Hérouville eut expliqué les dispositions
du terrain, Charles Mignon fit observer qu'il fallait attendre que
la nature eût consolidé ce sol encore mouvant par ses productions
spontanées.

--Le temps qui a providentiellement enrichi votre maison, monsieur
le duc, peut seul achever son œuvre, dit-il en terminant. Il serait
prudent de laisser une cinquantaine d'années avant de se mettre à
l'ouvrage.

--Que ce ne soit pas là votre dernier mot, monsieur le comte, dit le
duc, venez à Hérouville, et voyez-y les choses par vous-même.

Charles Mignon répondit que tout capitaliste devrait examiner cette
affaire à tête reposée, et donna par cette observation au duc
d'Hérouville un prétexte pour venir au Chalet. La vue de Modeste fit
une vive impression sur le duc, il demanda la faveur de la recevoir
en disant que sa sœur et sa tante avaient entendu parler d'elle et
seraient heureuses de faire sa connaissance. A cette phrase, Charles
Mignon proposa de présenter lui-même sa fille en allant inviter les
deux demoiselles à dîner pour le jour de sa réintégration à la villa,
ce que le duc accepta. L'aspect du cordon bleu, le titre et surtout les
regards extatiques du gentilhomme agirent sur Modeste; mais elle se
montra parfaite de discours, de tenue et de noblesse. Le duc se retira
comme à regret en emportant une invitation de venir au Chalet tous les
soirs, fondée sur l'impossibilité reconnue à un courtisan de Charles
X de passer une soirée sans faire son whist. Ainsi le lendemain soir,
Modeste allait voir ses trois amants réunis. Assurément, quoi qu'en
disent les jeunes filles, et quoiqu'il soit dans la logique du cœur de
tout sacrifier à la préférence, il est excessivement flatteur de voir
autour de soi plusieurs prétentions rivales, des hommes remarquables
ou célèbres, ou d'un grand nom, tâchant de briller ou de plaire. Dût
Modeste y perdre, elle avoua plus tard que les sentiments exprimés
dans ses lettres avaient fléchi devant le plaisir de mettre aux prises
trois esprits si différents, trois hommes dont chacun, pris séparément,
aurait certainement fait honneur à la famille la plus exigeante.
Néanmoins cette volupté d'amour-propre fut dominée chez elle par la
misanthropique malice qu'avait engendrée la blessure affreuse qui
déjà lui semblait seulement un mécompte. Aussi lorsque le père dit en
souriant:--Eh bien! Modeste, veux-tu devenir duchesse?

--Le malheur m'a rendue philosophe, répondit-elle en faisant une
révérence moqueuse.

--Vous ne serez que baronne?... lui demanda Butscha.

--Ou vicomtesse, répliqua le père.

--Comment cela? dit vivement Modeste.

--Mais si tu agréais monsieur de La Brière, il aurait bien assez de
crédit pour obtenir du Roi la succession de mes titres et de mes
armes...

--Oh! dès qu'il s'agit de se déguiser, celui-là ne fera pas de façons,
répondit amèrement Modeste.

Butscha ne comprit rien à cette épigramme dont le sens ne pouvait être
deviné que par madame et monsieur Mignon et par Dumay.

--Dès qu'il s'agit de mariage, tous les hommes se déguisent, répondit
madame Latournelle, et les femmes leur en donnent l'exemple. J'entends
dire depuis que je suis au monde: «Monsieur ou mademoiselle une telle a
fait un bon mariage;» il faut donc que l'autre l'ait fait mauvais?

--Le mariage, dit Butscha, ressemble à un procès, il s'y trouve
toujours une partie de mécontente; et si l'une dupe l'autre, la moitié
des mariés joue certainement la comédie aux dépens de l'autre.

--Et vous concluez, sire Butscha? dit Modeste.

--A l'attention la plus sévère sur les manœuvres de l'ennemi, répondit
le clerc.

--Que t'ai-je dit, ma mignonne? dit Charles Mignon en faisant allusion
à sa scène avec sa fille au bord de la mer.

--Les hommes, pour se marier, dit Latournelle, jouent autant de rôles
que les mères en font jouer à leurs filles pour s'en débarrasser.

--Vous permettez alors le stratagème, dit Modeste.

--De part et d'autre, s'écria Gobenheim, la partie est alors égale.

Cette conversation se faisait, comme on dit familièrement, à bâtons
rompus, à travers la partie et au milieu des appréciations que chacun
se permettait de monsieur d'Hérouville qui fut trouvé très bien par le
petit notaire, par le petit Dumay, par le petit Butscha.

--Je vois, dit madame Mignon avec un sourire, que madame Latournelle et
mon pauvre mari sont ici les monstruosités.

--Heureusement pour lui, le colonel n'est pas d'une haute taille,
répondit Butscha pendant que son patron donnait les cartes, car un
homme grand et spirituel est toujours une exception.

Sans cette petite discussion sur la légalité des ruses matrimoniales,
peut-être taxerait-on de longueur le récit de la soirée impatiemment
attendue par Butscha; mais, la fortune pour laquelle tant de lâchetés
secrètes se commirent prêtera peut-être aux minuties de la vie privée
l'immense intérêt que développera toujours le sentiment social si
franchement défini par Ernest dans sa réponse à Modeste.

Dans la matinée, arriva Desplein qui ne resta que le temps d'envoyer
chercher les chevaux de la poste du Havre et de les atteler, environ
une heure. Après avoir examiné madame Mignon, il décida que la malade
recouvrerait la vue, et il fixa le moment opportun pour l'opération à
un mois de là. Naturellement cette importante consultation eut lieu
devant les habitants du Chalet, tous palpitants et attendant l'arrêt
du prince de la science. L'illustre membre de l'Académie des Sciences
fit à l'aveugle une dizaine de questions brèves en étudiant les yeux au
grand jour de la fenêtre. Étonnée de la valeur que le temps avait pour
cet homme si célèbre, Modeste aperçut la calèche de voyage pleine de
livres que le savant se proposait de lire en retournant à Paris, car il
était parti la veille au soir, employant ainsi la nuit et à dormir et
à voyager. La rapidité, la lucidité des jugements que Desplein portait
sur chaque réponse de madame Mignon, son ton bref, ses manières, tout
donna pour la première fois à Modeste des idées justes sur les hommes
de génie. Elle entrevit d'énormes différences entre Canalis, homme
secondaire, et Desplein, homme plus que supérieur. L'homme de génie a
dans la conscience de son talent et dans la solidité de la gloire comme
une garenne où son orgueil légitime s'exerce et prend l'air sans gêner
personne. Puis, sa lutte constante avec les hommes et les choses ne lui
laisse pas le temps de se livrer aux coquetteries que se permettent
les héros de la mode qui se hâtent de récolter les moissons d'une
saison fugitive, et dont la vanité, l'amour-propre ont l'exigence et
les taquineries d'une douane âpre à percevoir ses droits sur tout ce
qui passe à sa portée. Modeste fut d'autant plus enchantée de ce grand
praticien qu'il parut frappé de l'exquise beauté de Modeste, lui entre
les mains de qui tant de femmes passaient et, qui depuis longtemps les
examinait en quelque sorte à la loupe et au scalpel.

--Ce serait en vérité bien dommage, dit-il avec ce ton de galanterie
qu'il savait prendre et qui contrastait avec sa prétendue brusquerie,
qu'une mère fût privée de voir une si charmante fille.

Modeste voulut servir elle-même le simple déjeuner que le grand
chirurgien accepta. Elle accompagna, de même que son père et Dumay, le
savant attendu par tant de malades jusqu'à la calèche qui stationnait à
la petite porte, et là, l'œil doré par l'espérance, elle dit encore à
Desplein:--Ainsi, ma chère maman me verra!

--Oui, mon petit feu follet, je vous le promets, répondit-il en
souriant, et je suis incapable de vous tromper, car moi aussi j'ai une
fille!...

Les chevaux emportèrent Desplein sur ce mot qui fut plein d'une grâce
inattendue. Rien ne charme plus que l'imprévu particulier aux gens de
talent.

Cette visite fut l'événement du jour, elle laissa dans l'âme de Modeste
une trace lumineuse. La jeune enthousiaste admira naïvement cet homme
dont la vie appartenait à tous, et chez qui l'habitude de s'occuper
des douleurs physiques avait détruit les manifestations de l'égoïsme.
Le soir, quand Gobenheim, les Latournelle et Butscha, Canalis, Ernest
et le duc d'Hérouville furent réunis, chacun complimenta la famille
Mignon de la bonne nouvelle donnée par Desplein. Naturellement alors
la conversation, où domina la Modeste que ses lettres ont révélée,
se porta sur cet homme dont le génie était, malheureusement pour
sa gloire, appréciable seulement par la tribu des savants et de la
Faculté. Gobenheim laissa échapper cette phrase qui, de nos jours,
est la Sainte-Ampoule du génie au sens des économistes et des
banquiers:--Il gagne un argent fou!

--On le dit très intéressé, répondit Canalis.

Les louanges données à Desplein par Modeste incommodaient le poëte. La
Vanité procède comme la Femme. Toutes deux elles croient perdre quelque
chose à l'éloge et à l'amour accordés à autrui. Voltaire était jaloux
de l'esprit d'un roué que Paris admira deux jours, de même qu'une
duchesse s'offense d'un regard jeté sur sa femme de chambre. L'avarice
de ces deux sentiments est telle qu'ils se trouvent volés de la part
faite à un pauvre.

--Croyez-vous, monsieur, demanda Modeste en souriant, qu'on doive juger
le génie avec la mesure ordinaire?

--Il faudrait peut-être avant tout, répondit Canalis, définir l'homme
de génie, et l'une de ses conditions est l'invention: invention d'une
forme, d'un système ou d'une force. Ainsi Napoléon fut inventeur, à
part ses autres conditions de génie. Il a inventé sa méthode de faire
la guerre. Walter Scott est un inventeur, Linné est un inventeur,
Geoffroy Saint-Hilaire et Cuvier sont des inventeurs. De tels hommes
sont hommes de génie au premier chef. Ils renouvellent, augmentent
ou modifient la science ou l'art. Mais Desplein est un homme dont
l'immense talent consiste à bien appliquer des lois déjà trouvées,
à observer, par un don naturel, les désinences de chaque tempérament
et l'heure marquée par la nature pour faire une opération. Il n'a pas
fondé, comme Hippocrate, la science elle-même. Il n'a pas trouvé de
système comme Galien, Broussais ou Rasori. C'est un génie exécutant
comme Moschelès sur le piano, Paganini sur le violon, comme Farinelli
sur son larynx! gens qui développent d'immenses facultés, mais qui
ne créent pas de musique. Entre Beethoven et la Catalani, vous me
permettrez de décerner à l'un l'immortelle couronne du génie et du
martyre, et à l'autre beaucoup de pièces de cent sous; avec l'une nous
sommes quittes, tandis que le monde reste toujours le débiteur de
l'autre! Nous nous endettons chaque jour avec Molière, et nous avons
trop payé Baron.

--Je crois, mon ami, que tu fais la part des idées trop belle, dit
La Brière d'une voix douce et mélodieuse qui produisit un soudain
contraste avec le ton péremptoire du poëte dont l'organe flexible avait
quitté le ton de la câlinerie pour le ton magistral de la Tribune. Le
génie doit être estimé, surtout, en raison de son utilité. Parmentier,
Jacquart et Papin, à qui l'on élèvera des statues quelque jour, sont
aussi des gens de génie. Ils ont changé ou changeront la face des États
en un sens. Sous ce rapport, Desplein se présentera toujours aux yeux
des penseurs, accompagné d'une génération tout entière dont les larmes,
dont les souffrances auront cessé sous sa main puissante.

Il suffisait que cette opinion fût émise par Ernest pour que Modeste
voulût la combattre.

--A ce compte, dit-elle, monsieur, celui qui trouverait le moyen
de faucher le blé sans gâter la paille, par une machine qui ferait
l'ouvrage de dix moissonneurs, serait un homme de génie?

--Oh! oui, ma fille, dit madame Mignon, il serait béni du pauvre dont
le pain coûterait alors moins cher, et celui que bénissent les pauvres
est béni de Dieu!

--C'est donner le pas à l'utile sur l'art, répondit Modeste en hochant
la tête.

--Sans l'utile, dit Charles Mignon, où prendrait-on l'art? sur quoi
s'appuierait, de quoi vivrait, où s'abriterait et qui payerait le poëte?

--Oh! mon cher père, cette opinion est bien capitaine au long
cours, épicier, bonnet de coton!... Que Gobenheim et monsieur le
Référendaire, dit-elle en montrant La Brière, qui sont intéressés à la
solution de ce problème social, le soutiennent, je le conçois; mais
vous, dont la vie a été la poésie la plus inutile de ce siècle, puisque
votre sang répandu sur l'Europe, et vos énormes souffrances exigées
par un colosse, n'ont pas empêché la France de perdre dix départements
acquis par la République, comment donnez-vous dans ce raisonnement
excessivement _perruque_, comme disent les romantiques?.... On voit
bien que vous revenez de la Chine.

L'irrévérence des paroles de Modeste fut aggravée par un petit ton
méprisant et dédaigneux qu'elle prit à dessein et dont s'étonnèrent
également madame Latournelle, madame Mignon et Dumay. Madame
Latournelle n'y voyait pas clair tout en ouvrant les yeux. Butscha,
dont l'attention était comparable à celle d'un espion, regarda d'une
manière significative monsieur Mignon en lui voyant le visage coloré
par une vive et soudaine indignation.

--Encore un peu, mademoiselle, et vous alliez manquer de respect
à votre père, dit en souriant le colonel éclairé par le regard de
Butscha. Voilà ce que c'est que de gâter ses enfants.

--Je suis fille unique!.... répondit-elle insolemment.

--Unique! répéta le notaire en accentuant ce mot.

--Monsieur, répondit sèchement Modeste à Latournelle, mon père est très
heureux que je me fasse son précepteur; il m'a donné la vie, je lui
donne le savoir, il me redevra quelque chose.

--Il y a manière, et surtout l'occasion, dit madame Mignon.

--Mais mademoiselle a raison, reprit Canalis en se levant et se posant
à la cheminée dans l'une des plus belles attitudes de sa collection de
mines. Dieu, dans sa prévoyance, a donné des aliments et des vêtements
à l'homme, et il ne lui a pas directement donné l'art! Il a dit à
l'homme:--«Pour vivre, tu te courberas vers la terre; pour penser, tu
t'élèveras vers moi!» Nous avons autant besoin de la vie de l'âme que
de celle du corps. De là, deux utilités. Ainsi, bien certainement on ne
se chausse pas d'un livre. Un chant d'épopée ne vaut pas, au point de
vue utilitaire, une soupe économique du bureau de bienfaisance. La plus
belle idée remplacerait difficilement la voile d'un vaisseau. Certes,
une marmite autoclave, en se soulevant de deux pouces sur elle-même,
nous procure le calicot à cinq sous le mètre meilleur marché; mais
cette machine et les perfections de l'industrie ne soufflent pas la vie
à un peuple, et ne diront pas à l'avenir qu'il a existé; tandis que
l'art égyptien, l'art mexicain, l'art grec, l'art romain avec leurs
chefs-d'œuvre taxés d'inutiles, ont attesté l'existence de ces peuples
dans le vaste espace du temps, là où de grandes nations intermédiaires
dénuées d'hommes de génie ont disparu, sans laisser sur le globe leur
carte de visite! Toutes les œuvres du génie sont le _summum_ d'une
civilisation, et présupposent une immense utilité. Certes, une paire
de bottes ne l'emporte pas à vos yeux sur une pièce de théâtre, et
vous ne préférerez pas un moulin à l'église de Saint-Ouen? Eh bien, un
peuple est animé du même sentiment qu'un homme, et l'homme a pour idée
favorite de se survivre à lui-même moralement comme il se reproduit
physiquement. La survie d'un peuple est l'œuvre de ses hommes de
génie. En ce moment, la France prouve énergiquement la vérité de cette
thèse. Assurément, elle est primée en industrie, en commerce, en
navigation par l'Angleterre; et, néanmoins, elle est, je le crois, à la
tête du monde par ses artistes, par ses hommes de talent, par le goût
de ses produits. Il n'est pas d'artiste ni d'intelligence qui ne vienne
demander à Paris ses lettres de maîtrise. Il n'y a d'école de peinture
en ce moment qu'en France, et nous régnerons par le Livre peut-être
plus sûrement, plus longtemps que par le Glaive. Dans le système
d'Ernest, on supprimerait les fleurs de luxe, la beauté de la femme,
la musique, la peinture et la poésie, assurément la Société ne serait
pas renversée, mais je demande qui voudrait accepter la vie ainsi? Tout
ce qui est utile est affreux et laid. La cuisine est indispensable
dans une maison; mais vous vous gardez bien d'y séjourner, et vous
vivez dans un salon que vous ornez, comme l'est celui-ci, de choses
parfaitement superflues. A quoi ces charmantes peintures, ces bois
façonnés servent-ils? Il n'y a de beau que ce qui nous semble inutile!
Nous avons nommé le Seizième siècle, la Renaissance, avec une admirable
justesse d'expression. Ce siècle fut l'aurore d'un monde nouveau, les
hommes en parleront encore qu'on ne se souviendra plus de quelques
siècles antérieurs, dont tout le mérite sera d'avoir existé, comme ces
millions d'êtres qui ne comptent pas dans une génération!

--Guenille, soit! ma guenille m'est chère! répondit assez plaisamment
le duc d'Hérouville pendant le silence qui suivit cette prose
pompeusement débitée.

--L'art qui, selon vous, dit Butscha en s'attaquant à Canalis, serait
la sphère dans laquelle le génie est appelé à faire ses évolutions,
existe-t-il? N'est-ce pas un magnifique mensonge auquel l'homme social
a la manie de croire? Qu'ai-je besoin d'avoir un paysage de Normandie
dans ma chambre quand je puis l'aller voir très bien réussi par Dieu?
Nous avons dans nos rêves des poëmes plus beaux que l'Iliade. Pour une
somme peu considérable, je puis trouver à Valognes, à Carentan, comme
en Provence, à Arles, des Vénus tout aussi belles que celles de Titien.
La _Gazette des Tribunaux_ publie des romans autrement faits que ceux
de Walter Scott, qui se dénouent terriblement, avec du vrai sang et non
avec de l'encre. Le bonheur et la vertu sont au-dessus de l'art et du
génie.

--Bravo! Butscha, s'écria madame Latournelle.

--Qu'a-t-il dit? demanda Canalis à La Brière en cessant de recueillir
dans les yeux et dans l'attitude de Modeste les charmants témoignages
d'une admiration naïve.

Le mépris qu'avait essuyé La Brière, et surtout l'irrespectueux
discours de la fille au père, contristaient tellement ce pauvre jeune
homme, qu'il ne répondit pas à Canalis; ses yeux, douloureusement
attachés sur Modeste, accusaient une méditation profonde.
L'argumentation du clerc fut reproduite avec esprit par le duc
d'Hérouville, qui finit en disant que les extases de sainte Thérèse
étaient bien supérieures aux créations de lord Byron.

--Oh! monsieur le duc, répondit Modeste, c'est une poésie entièrement
personnelle, tandis que le génie de Byron ou celui de Molière profitent
au monde...

--Mets-toi donc d'accord avec monsieur le baron, répondit vivement
Charles Mignon. Tu veux maintenant que le génie soit utile, absolument
comme le coton; mais tu trouveras peut-être la logique aussi perruque,
aussi vieille que ton pauvre bonhomme de père.

Butscha, La Brière et madame de Latournelle échangèrent des regards à
demi moqueurs qui poussèrent Modeste d'autant plus avant dans la voie
de l'irritation qu'elle resta court pendant un moment.

--Mademoiselle, rassurez-vous, dit Canalis en lui souriant, nous ne
sommes ni battus ni pris en contradiction. Toute œuvre d'art, qu'il
s'agisse de la littérature, de la musique, de la peinture, de la
sculpture ou de l'architecture, implique une utilité sociale positive,
égale à celle de tous les autres produits commerciaux. L'art est le
commerce par excellence, il le sous-entend. Un livre, aujourd'hui,
fait empocher à son auteur quelque chose comme dix mille francs, et
sa fabrication suppose l'imprimerie, la papeterie, la librairie, la
fonderie, c'est-à-dire des milliers de bras en action. L'exécution
d'une symphonie de Beethoven ou d'un opéra de Rossini demande tout
autant de bras, de machines et de fabrications. Le prix d'un monument
répond encore plus brutalement à l'objection. Aussi peut-on dire
que les œuvres du génie ont une base extrêmement coûteuse, et
nécessairement profitable à l'ouvrier.

Établi sur cette thèse, Canalis parla pendant quelques instants avec
un grand luxe d'images et en se complaisant dans sa phrase; mais il
lui arriva, comme à beaucoup de grands parleurs, de se trouver dans sa
conclusion au point de départ de la conversation, et du même avis que
La Brière, sans s'en apercevoir.

--Je vois avec plaisir, mon cher baron, dit finement le petit duc
d'Hérouville, que vous serez un grand ministre constitutionnel.

--Oh! dit Canalis avec un geste de grand homme, que prouvons-nous dans
toutes nos discussions? l'éternelle vérité de cet axiome: Tout est
vrai et tout est faux! Il y a pour les vérités morales, comme pour
les créatures, des milieux où elles changent d'aspect au point d'être
méconnaissables.

--La société vit de choses jugées, dit le duc d'Hérouville.

--Quelle légèreté! dit tout bas madame Latournelle à son mari.

--C'est un poëte, répondit Gobenheim qui entendit le mot.

Canalis, qui se trouvait à dix lieues au-dessus de ses auditeurs et
qui peut-être avait raison dans son dernier mot philosophique, prit
pour des symptômes d'ignorance l'espèce de froid peint sur toutes les
figures; mais il se vit compris par Modeste, et il resta content, sans
deviner combien le monologue est blessant pour des provinciaux dont
la principale occupation est de démontrer aux Parisiens l'existence,
l'esprit et la sagesse de la province.

--Y a-t-il longtemps que vous n'avez vu la duchesse de Chaulieu?
demanda le duc à Canalis pour changer de conversation.

--Je l'ai quittée il y a six jours, répondit Canalis.

--Elle va bien? reprit le duc.

--Parfaitement bien.

--Ayez la bonté de me rappeler à son souvenir quand vous lui écrirez.

--On la dit charmante? reprit Modeste en s'adressant au duc.

--Monsieur le baron, répondit le Grand-Écuyer, peut en parler plus
savamment que moi.

--Plus que charmante, dit Canalis en acceptant la perfidie de monsieur
d'Hérouville; mais je suis partial, mademoiselle, c'est mon amie
depuis dix ans; je lui dois tout ce que je puis avoir de bon, elle
m'a préservé des dangers du monde. Enfin, monsieur le duc de Chaulieu
lui-même m'a fait entrer dans la voie où je suis. Sans la protection de
cette famille, le roi, les princesses auraient pu souvent oublier un
pauvre poëte comme moi; aussi mon affection sera-t-elle toujours pleine
de reconnaissance.

Ceci fut dit avec des larmes dans la voix.

--Combien nous devons aimer celle qui vous a dicté tant de chants
sublimes, et qui vous inspire un si beau sentiment, dit Modeste
attendrie. Peut-on concevoir un poëte sans muse?

--Il serait sans cœur, il ferait des vers secs comme ceux de Voltaire
qui n'a jamais aimé que Voltaire, répondit Canalis.

--Ne m'avez-vous pas fait l'honneur de me dire à Paris, demanda le
Breton à Canalis, que vous n'éprouviez aucun des sentiments que vous
exprimez?

--La botte est droite, mon brave soldat, répondit le poëte en souriant,
mais apprenez qu'il est permis d'avoir à la fois beaucoup de cœur et
dans la vie intellectuelle et dans la vie réelle. On peut exprimer de
beaux sentiments sans les éprouver, et les éprouver sans pouvoir les
exprimer. La Brière, mon ami que voici, aime à en perdre l'esprit,
dit-il avec générosité en regardant Modeste; moi, qui certes aime
autant que lui, je crois, à moins de me faire illusion, que je pourrais
donner à mon amour une forme littéraire en harmonie avec sa puissance;
mais je ne réponds pas, mademoiselle, dit-il en se tournant vers
Modeste avec une grâce un peu trop cherchée, de ne pas être demain sans
esprit...

Ainsi, le poëte triomphait de tout obstacle, il brûlait en l'honneur
de son amour les bâtons qu'on lui jetait entre les jambes, et Modeste
restait ébahie de cet esprit parisien qu'elle ne connaissait pas et qui
brillantait les déclamations du discoureur.

--Quel sauteur! dit Butscha dans l'oreille du petit Latournelle après
avoir entendu la plus magnifique tirade sur la religion catholique et
sur le bonheur d'avoir pour épouse une femme pieuse, servie en réponse
à un mot de madame Mignon.

Modeste eut sur les yeux comme un bandeau; le prestige du débit et
l'attention qu'elle prêtait à Canalis, par parti pris, l'empêcha de
voir ce que Butscha remarquait soigneusement, la déclamation, le
défaut de simplicité, l'emphase substituée au sentiment et toutes
les incohérences qui dictèrent au clerc son mot un peu trop cruel.
Là où monsieur Mignon, Dumay, Butscha, Latournelle s'étonnaient de
l'inconséquence de Canalis sans tenir compte de l'inconséquence d'une
conversation, toujours si capricieuse en France, Modeste admirait la
souplesse du poëte, et se disait en l'entraînant avec elle dans les
chemins tortueux de sa fantaisie: «Il m'aime!» Butscha, comme tous
les spectateurs de ce qu'il faut appeler cette _représentation_, fut
frappé du défaut principal des égoïstes que Canalis laisse un peu trop
voir, comme tous les gens habitués à pérorer dans les salons. Soit
qu'il comprît d'avance ce que l'interlocuteur voulait dire, soit qu'il
n'écoutât point, ou soit qu'il eût la faculté d'écouter tout en pensant
à autre chose, Melchior offrait ce visage distrait qui déconcerte la
parole autant qu'il blesse la vanité. Ne pas écouter est non-seulement
un manque de politesse, mais encore une marque de mépris. Or Canalis
pousse un peu loin cette habitude, car souvent il oublie de répondre
à un discours qui veut une réponse, et passe sans aucune transition
polie au sujet dont il se préoccupe. Si d'un homme haut placé, cette
impertinence s'accepte sans protêt, elle engendre au fond des cœurs
un levain de haine et de vengeance; mais d'un égal, elle va jusqu'à
dissoudre l'amitié. Quand, par hasard, Melchior se force à écouter,
il tombe dans un autre défaut, il ne fait que se prêter, il ne se
donne pas. Sans être aussi choquant, ce demi-sacrifice indispose tout
autant l'écouteur et le laisse mécontent. Rien ne rapporte plus dans
_le commerce du monde_ que l'aumône de l'attention. A bon entendeur,
salut! n'est pas seulement un précepte évangélique, c'est encore une
excellente spéculation; observez-le, on vous passera tout, jusqu'à
des vices. Canalis prit beaucoup sur lui dans l'intention de plaire
à Modeste; mais, s'il fut complaisant pour elle, il redevint souvent
lui-même avec les autres.

Modeste, impitoyable pour les dix martyrs qu'elle faisait, pria Canalis
de lire une de ses pièces de vers, elle voulait un échantillon du
talent de lecture si vanté. Canalis prit le volume que lui tendit
Modeste et roucoula, tel est le mot propre, celle de ses poésies qui
passe pour être la plus belle, une imitation des _Amours des anges_ de
Moore, intitulée VITALIS, que mesdames Latournelle et Dumay, Gobenheim
et le caissier accueillirent par quelques bâillements.

--Si vous jouez bien au whist, monsieur, dit Gobenheim en présentant
cinq cartes mises en éventail, je n'aurai jamais vu d'homme aussi
accompli que vous...

Cette question fit rire, car elle fut la traduction des idées de chacun.

--Je le joue assez, pour pouvoir vivre en province le reste de mes
jours, répondit Canalis. Voici sans doute plus de littérature et de
conversation qu'il n'en faut à des joueurs de whist, ajouta-t-il avec
impertinence en jetant son volume sur la console.

Ce détail indique les dangers que court le héros d'un salon à sortir,
comme Canalis, de sa sphère; il ressemble alors à l'acteur chéri
d'un certain public, dont le talent se perd en quittant son cadre et
abordant un théâtre supérieur.

On mit ensemble le baron et le duc, Gobenheim fut le partenaire de
Latournelle. Modeste vint se placer auprès du poëte, au grand désespoir
du pauvre Ernest qui suivait sur le visage de la capricieuse jeune
fille les progrès de la fascination exercée par Canalis. La Brière
ignorait le don de séduction que possédait Melchior et que la nature
a souvent refusé aux êtres vrais, assez généralement timides. Ce don
exige une hardiesse, une vivacité de moyens qu'on pourrait appeler
la voltige de l'esprit; il comporte même un peu de mimique; mais n'y
a-t-il pas toujours, moralement parlant, un comédien dans un poëte?
Entre exprimer des sentiments qu'on n'éprouve pas, mais dont on conçoit
toutes les variantes, et les feindre quand on en a besoin pour obtenir
un succès sur le théâtre de la vie privée, la différence est grande;
néanmoins, si l'hypocrisie nécessaire à l'homme du monde a gangrené
le poëte, il arrive à transporter les facultés de son talent dans
l'expression d'un sentiment nécessaire, comme le grand homme voué à la
solitude finit par transborder son cœur dans son esprit.

--Il travaille pour les millions, se disait douloureusement La Brière,
et il jouera si bien la passion que Modeste y croira!

Et au lieu de se montrer plus aimable et plus spirituel que son
rival, La Brière imita le duc d'Hérouville, il resta sombre, inquiet,
attentif; mais là où l'homme de cour étudiait les incartades de la
jeune héritière, Ernest fut en proie aux douleurs d'une jalousie noire
et concentrée, il n'avait pas encore obtenu un regard de son idole. Il
sortit, pour quelques instants, avec Butscha.

--C'est fini, dit-il, elle est folle de lui, je suis plus que
désagréable, et d'ailleurs elle a raison! Canalis est charmant, il a
de l'esprit dans son silence, de la passion dans les yeux, de la poésie
dans ses amplifications...

--Est-ce un honnête homme? demanda Butscha.

--Oh! oui, répondit La Brière. Il est loyal, chevaleresque, et capable
de perdre, soumis à l'influence d'une Modeste, les petits travers que
lui a donnés madame de Chaulieu...

--Vous êtes un brave garçon, dit le petit bossu. Mais, est-il capable
d'aimer, et l'aimera-t-il?

--Je ne sais pas, répondit La Brière. A-t-elle parlé de moi?
demanda-t-il après un moment de silence.

--Oui, dit Butscha qui redit à La Brière le mot échappé à Modeste sur
les déguisements.

Le Référendaire alla se jeter sur un banc, et s'y cacha la tête dans
ses mains; il ne pouvait retenir ses larmes et ne voulait pas les
laisser voir à Butscha; mais le nain était homme à les deviner.

--Qu'avez-vous, monsieur? demanda Butscha.

--Elle a raison!... dit La Brière en se relevant brusquement, je suis
un misérable.

Il raconta la tromperie à laquelle l'avait convié Canalis; mais
en faisant observer à Butscha qu'il avait voulu détromper Modeste
avant qu'elle se fût démasquée, et il se répandit en apostrophes
assez enfantines sur le malheur de sa destinée. Butscha reconnut
sympathiquement l'amour dans sa vigoureuse et sapide naïveté, dans ses
vraies, dans ses profondes anxiétés.

--Mais pourquoi, dit-il au Référendaire, ne vous développez-vous pas
devant mademoiselle Modeste, et laissez-vous votre rival faire ses
exercices...

--Ah! vous n'avez donc pas senti, lui dit La Brière, votre gorge se
serrer dès qu'il s'agit de lui parler... Vous ne sentez donc rien dans
la racine de vos cheveux, rien à la surface de la peau, quand elle vous
regarde, ne fût-ce que d'un œil distrait...

--Mais vous avez eu assez de jugement pour être d'une tristesse morne
quand elle a, en quelque sorte, dit à son digne père:--Vous êtes une
ganache.

--Monsieur, je l'aime trop pour ne pas avoir senti comme la lame d'un
poignard entrer dans mon cœur, en l'entendant ainsi donner un démenti
aux perfections que je lui trouve.

--Canalis, lui, l'a justifiée, répondit Butscha.

--Si elle avait plus d'amour-propre que de cœur, elle ne serait pas
regrettable, répliqua La Brière.

En ce moment Modeste, suivie de Canalis qui venait de perdre, sortit
avec son père et madame Dumay, pour respirer l'air d'une nuit étoilée.
Pendant que sa fille se promenait avec le poëte, Charles Mignon se
détacha d'elle pour venir auprès de La Brière.

--Votre ami, monsieur, aurait dû se faire avocat, dit-il en souriant et
regardant le jeune homme avec attention.

--Ne vous hâtez pas de juger un poëte avec la sévérité que vous
pourriez avoir pour un homme ordinaire, comme moi par exemple, monsieur
le comte, répondit La Brière. Le poëte a sa mission. Il est destiné
par sa nature à voir la poésie des questions, de même qu'il exprime
celle de toute chose; aussi, là où vous le croyez en opposition avec
lui-même, est-il fidèle à sa vocation. C'est le peintre, faisant
également bien une madone et une courtisane. Molière a raison dans ses
personnages de vieillard et dans ceux de ses jeunes gens, et Molière
avait certes le jugement sain. Ces jeux de l'esprit, corrupteurs chez
les hommes secondaires, n'ont aucune influence sur le caractère chez
les vrais grands hommes.

Charles Mignon serra la main à La Brière, en lui disant:--Cette
facilité pourrait néanmoins servir à se justifier à soi-même des
actions diamétralement opposées, surtout en politique.

--Ah! mademoiselle, répondait en ce moment Canalis d'une voix câline
à une malicieuse observation de Modeste, ne croyez pas que la
multiplicité des sensations ôte la moindre force aux sentiments. Les
poëtes, plus que les autres hommes, doivent aimer avec constance et
foi. D'abord ne soyez pas jalouse de ce qu'on appelle la Muse. Heureuse
la femme d'un homme occupé! Si vous entendiez les plaintes des femmes
qui subissent le poids de l'oisiveté des maris sans fonctions ou à qui
la richesse laisse de grands loisirs, vous sauriez que le principal
bonheur d'une Parisienne est la liberté, la royauté chez elle. Or,
nous autres, nous laissons prendre à une femme le sceptre chez nous,
car il nous est impossible de descendre à la tyrannie exercée par les
petits esprits. Nous avons mieux à faire... Si jamais je me mariais, ce
qui, je vous le jure, est une catastrophe très éloignée pour moi, je
voudrais que ma femme eût la liberté morale que garde une maîtresse et
qui peut-être est la source où elle puise toutes ses séductions.

Canalis déploya sa verve et ses grâces en parlant amour, mariage,
adoration de la femme, en controversant avec Modeste jusqu'à ce que
monsieur Mignon, qui vint les rejoindre, eût trouvé dans un moment
de silence l'occasion de prendre sa fille par le bras et de l'amener
devant Ernest à qui le digne soldat avait conseillé de tenter une
explication.

--Mademoiselle, dit Ernest d'une voix altérée, il m'est impossible
de rester sous le poids de votre mépris. Je ne me défends pas, je ne
cherche pas à me justifier, je veux seulement vous faire observer
qu'avant de lire votre flatteuse lettre adressée à la personne, et non
plus au poëte, la dernière enfin, je voulais, et je vous l'ai fait
savoir par un mot écrit du Havre, dissiper l'erreur où vous étiez. Tous
les sentiments que j'ai eu le bonheur de vous exprimer sont sincères.
Une espérance a lui pour moi quand, à Paris, monsieur votre père s'est
dit pauvre; mais, maintenant, si tout est perdu, si je n'ai plus que
des regrets éternels, pourquoi resterais-je ici où tout est supplice
pour moi?... Laissez-moi donc emporter un sourire de vous, il sera
gravé dans mon cœur.

--Monsieur, répondit Modeste qui parut froide et distraite, je ne suis
pas la maîtresse ici; mais, certes, je serais au désespoir d'y retenir
ceux qui n'y trouvent ni plaisir ni bonheur.

Elle laissa le Référendaire en prenant le bras de madame Dumay pour
rentrer. Quelques instants après tous les personnages de cette scène
domestique, de nouveau réunis au salon, furent assez surpris de voir
Modeste assise auprès du duc d'Hérouville, et coquetant avec lui comme
aurait pu le faire la plus rusée Parisienne; elle s'intéressait à son
jeu, lui donnait les conseils qu'il demandait, et trouva l'occasion de
lui dire des choses flatteuses en élevant le hasard de la noblesse sur
la même ligne que les hasards du talent et de la beauté. Canalis savait
ou croyait savoir la raison de ce changement, il avait voulu piquer
Modeste en traitant le mariage de catastrophe et en s'en montrant
éloigné; mais, comme tous ceux qui jouent avec le feu, ce fut lui qui
se brûla. La fierté de Modeste, son dédain alarmèrent le poëte, il
revint à elle en donnant le spectacle d'une jalousie d'autant plus
visible qu'elle était jouée. Modeste, implacable comme les anges,
savoura le plaisir que lui causait l'exercice de son pouvoir, et
naturellement elle en abusa. Le duc d'Hérouville n'avait jamais connu
pareille fête: une femme lui souriait! A onze heures du soir, heure
indue au Chalet, les trois prétendus sortirent, le duc en trouvant
Modeste charmante, Canalis en la trouvant excessivement coquette, et
La Brière navré de sa dureté.

Pendant huit jours l'héritière fut avec ses trois prétendus ce qu'elle
avait été durant cette soirée, en sorte que le poëte parut l'emporter
sur ses rivaux, malgré les boutades et les fantaisies qui donnaient
de temps en temps de l'espoir au duc d'Hérouville. Les irrévérences
de Modeste envers son père, les libertés excessives qu'elle prenait
avec lui; ses impatiences avec sa mère aveugle en lui rendant comme
à regret ces petits services qui naguère étaient le triomphe de sa
piété filiale, semblaient être l'effet d'un caractère fantasque et
d'une gaieté tolérée dès l'enfance. Quand Modeste allait trop loin,
elle se faisait de la morale à elle-même, et attribuait ses légèretés,
ses incartades à son esprit d'indépendance. Elle avouait au duc et
à Canalis son peu de goût pour l'obéissance, et le regardait comme
un obstacle réel à son établissement, en interrogeant ainsi le moral
de ses prétendus, à la manière de ceux qui trouent la terre pour en
ramener de l'or, du charbon, du tuf ou de l'eau.

--Je ne trouverai jamais, disait-elle la veille du jour où
l'installation de la famille à la Villa devait avoir lieu, de mari qui
supportera mes caprices avec la bonté de mon père qui ne s'est jamais
démentie, avec l'indulgence de mon adorable mère.

--Ils se savent aimés, mademoiselle, dit La Brière.

--Soyez sûre, mademoiselle, que votre mari connaîtra toute la valeur de
son trésor, ajouta le duc.

--Vous avez plus d'esprit et de résolution qu'il n'en faut pour
discipliner un mari, dit Canalis en riant.

Modeste sourit comme Henri IV dut sourire après avoir révélé, par
trois réponses à une question insidieuse, le caractère de ses trois
principaux ministres à un ambassadeur étranger.

Le jour du dîner, Modeste, entraînée par la préférence qu'elle
accordait à Canalis, se promena longtemps seule avec lui sur le terrain
sablé qui se trouvait entre la maison et le boulingrin orné de fleurs.
Aux gestes du poëte, à l'air de la jeune héritière, il était facile de
voir qu'elle écoutait favorablement Canalis; aussi les deux demoiselles
d'Hérouville vinrent-elles interrompre ce scandaleux tête-à-tête; et,
avec l'adresse naturelle aux femmes en semblable occurrence, elles
mirent la conversation sur la cour, sur l'éclat d'une charge de la
couronne, en expliquant la différence qui existait entre les charges de
la maison du roi et celles de la couronne; elles tâchèrent de griser
Modeste en s'adressant à son orgueil et lui montrant une des plus
hautes destinées à laquelle une femme pouvait alors aspirer.

--Avoir pour fils un duc, s'écria la vieille demoiselle, est un
avantage positif. Ce titre est une fortune, hors de toute atteinte,
qu'on donne à ses enfants.

--A quel hasard, dit Canalis assez mécontent d'avoir vu son entretien
rompu, devons-nous attribuer le peu de succès que monsieur le
Grand-Écuyer a eu jusqu'à présent dans l'affaire où ce titre peut le
plus servir les prétentions d'un homme?

Les deux demoiselles jetèrent à Canalis un regard chargé d'autant
de venin qu'en insinue la morsure d'une vipère, et furent si
décontenancées par le sourire railleur de Modeste, qu'elles se
trouvèrent sans un mot de réponse.

--Monsieur le Grand-Écuyer, dit Modeste à Canalis, ne vous a jamais
reproché l'humilité que vous inspire votre gloire: pourquoi lui en
vouloir de sa modestie?

--Il ne s'est d'ailleurs pas encore rencontré, dit la vieille
demoiselle, une femme digne du rang de mon neveu. Nous en avons vu
qui n'avaient que la fortune de cette position; d'autres qui, sans la
fortune, en avaient tout l'esprit; et j'avoue que nous avons bien fait
d'attendre que Dieu nous offrît l'occasion de connaître une personne
en qui se rencontrent et la noblesse et l'esprit et la fortune d'une
duchesse d'Hérouville.

--Il y a, ma chère Modeste, dit Hélène d'Hérouville en emmenant sa
nouvelle amie à quelques pas de là, mille barons de Canalis dans le
royaume comme il y a cent poëtes à Paris qui le valent; et il est si
peu grand homme que, moi, pauvre fille destinée à prendre le voile
faute d'une dot, je ne voudrais pas de lui! Vous ne savez d'ailleurs
pas ce que c'est qu'un jeune homme exploité depuis dix ans par la
duchesse de Chaulieu. Il n'y a vraiment qu'une vieille femme de
soixante ans bientôt qui puisse se soumettre aux petites indispositions
dont est, dit-on, affligé le grand poëte, et dont la moindre fut, chez
Louis XIV, un défaut insupportable; mais la duchesse n'en souffre pas
autant, il est vrai, qu'en souffrirait une femme, elle ne l'a pas
toujours chez elle comme on a un mari...

Et, pratiquant l'une des manœuvres particulières aux femmes entre
elles, Hélène d'Hérouville répéta d'oreille à oreille les calomnies
que les femmes jalouses de madame de Chaulieu colportaient sur le
poëte. Ce petit détail, assez commun dans les conversations des jeunes
personnes, montre avec quel acharnement on se disputait déjà la fortune
du comte de la Bastie.

En dix jours, les opinions du Chalet avaient beaucoup varié sur les
trois personnages qui prétendaient à la main de Modeste. Ce changement,
tout au désavantage de Canalis, se basait sur des considérations
de nature à faire profondément réfléchir les porteurs d'une gloire
quelconque. On ne peut nier, à voir la passion avec laquelle on
poursuit un autographe, que la curiosité publique ne soit vivement
excitée par la Célébrité. La plupart des gens de province ne se rendent
évidemment pas un compte exact des procédés que les gens illustres
emploient pour mettre leur cravate, marcher sur le boulevard, bayer
aux corneilles ou manger une côtelette; car, lorsqu'ils aperçoivent un
homme vêtu des rayons de la mode ou resplendissant d'une faveur plus
ou moins passagère, mais toujours enviée, les uns disent:--«Oh! c'est
ça!» ou bien:--«C'est drôle!» et autres exclamations bizarres. En un
mot, le charme étrange que cause toute espèce de gloire, même justement
acquise, ne subsiste pas. C'est, surtout pour les gens superficiels,
moqueurs ou envieux, une sensation rapide comme l'éclair et qui ne
se renouvelle point. Il semble que la gloire, de même que le soleil,
chaude et lumineuse à distance, est, si l'on s'en approche, froide
comme la sommité d'une alpe. Peut-être l'homme n'est-il réellement
grand que pour ses pairs; peut-être les défauts inhérents à la
condition humaine disparaissent-ils plutôt à leurs yeux qu'à ceux des
vulgaires admirateurs. Pour plaire tous les jours, un poëte serait
donc tenu de déployer les grâces mensongères des gens qui savent se
faire pardonner leur obscurité par leurs façons aimables et par leurs
complaisants discours; car, outre le génie, chacun lui demande les
plates vertus de salon et le _berquinisme_ de famille. Le grand poëte
du faubourg Saint-Germain, qui ne voulut pas se plier à cette loi
sociale, vit succéder une insultante indifférence à l'éblouissement
causé par sa conversation des premières soirées. L'esprit prodigué sans
mesure produit sur l'âme l'effet d'une boutique de cristaux sur les
yeux; c'est assez dire que le feu, que le brillant de Canalis fatigua
promptement des gens qui, selon leur mot, aimaient le solide. Tenu
bientôt de se montrer homme ordinaire, le poëte rencontra de nombreux
écueils sur un terrain où La Brière conquit les suffrages de ceux qui
d'abord l'avaient trouvé maussade. On éprouva le besoin de se venger
de la réputation de Canalis en lui préférant son ami. Les meilleures
personnes sont ainsi faites. Le simple et bon Référendaire n'offensait
aucun amour-propre; en revenant à lui, chacun lui découvrit du cœur,
une grande modestie, une discrétion de coffre-fort et une excellente
tenue. Le duc d'Hérouville mit, comme valeur politique, Ernest beaucoup
au-dessus de Canalis. Le poëte, inégal, ambitieux et mobile comme le
Tasse, aimait le luxe, la grandeur, il faisait des dettes; tandis que
le jeune Conseiller, d'un caractère égal, vivait sagement, utile sans
fracas, attendant les récompenses sans les quêter, et faisait des
économies. Canalis avait d'ailleurs donné raison aux bourgeois qui
l'observaient. Depuis deux ou trois jours, il se laissait aller à des
mouvements d'impatience, à des abattements, à ces mélancolies sans
raison apparente, à ces changements d'humeur, fruits du tempérament
nerveux des poëtes. Ces originalités (le mot de la province) engendrées
par l'inquiétude que lui causaient ses torts, grossis de jour en jour,
envers la duchesse de Chaulieu à laquelle il devait écrire sans pouvoir
s'y résoudre, furent soigneusement remarquées par la douce Américaine,
par la digne madame Latournelle, et devinrent le sujet de plus d'une
causerie entre elles et madame Mignon. Canalis ressentit les effets de
ces causeries sans se les expliquer. L'attention ne fut plus la même,
les visages ne lui offrirent plus cet air ravi des premiers jours;
tandis qu'Ernest commençait à se faire écouter. Depuis deux jours,
le poëte essayait donc de séduire Modeste, et profitait de tous les
instants où il pouvait se trouver seul avec elle pour l'envelopper dans
les filets d'un langage passionné. Le coloris de Modeste avait appris
aux deux filles avec quel plaisir l'héritière écoutait de délicieux
concetti délicieusement dits; et, inquiètes d'un tel progrès, elles
venaient de recourir à l'_ultima ratio_ des femmes en pareil cas, à
ces calomnies qui manquent rarement leur effet en s'adressant aux
répugnances physiques les plus violentes. Aussi, en se mettant à table,
le poëte aperçut-il des nuages sur le front de son idole, il y lut
les perfidies de mademoiselle d'Hérouville, et jugea nécessaire de se
proposer lui-même pour mari dès qu'il pourrait parler à Modeste. En
entendant quelques propos aigres-doux, quoique polis, échangés entre
Canalis et les deux nobles filles, Gobenheim poussa le coude à Butscha
son voisin pour lui montrer le poëte et le Grand-Écuyer.

--Ils se démoliront l'un par l'autre, lui dit-il à l'oreille.

--Canalis a bien assez de génie pour se démolir à lui tout seul,
répondit le nain.

Pendant le dîner, qui fut d'une excessive magnificence et admirablement
bien servi, le duc remporta sur Canalis un grand avantage. Modeste, qui
la veille avait reçu ses habits de cheval, parla de promenades à faire
aux environs. Par le tour que prit la conversation, elle fut amenée
à manifester le désir de voir une chasse à courre, plaisir qui lui
était inconnu. Aussitôt le duc proposa de donner à mademoiselle Mignon
le spectacle d'une chasse dans une forêt de la Couronne, à quelques
lieues du Havre. Grâce à ses relations avec le prince de Cadignan,
Grand-Veneur, il entrevit les moyens de déployer aux yeux de Modeste
un faste royal, de la séduire en lui montrant le monde fascinant de la
cour et lui faisant souhaiter de s'y introduire par un mariage. Des
coups d'œil échangés entre le duc et les deux demoiselles d'Hérouville
que surprit Canalis, disaient assez: «A nous l'héritière!» pour que
le poëte, réduit à ses splendeurs personnelles, se hâtât d'obtenir un
gage d'affection. Presque effrayée de s'être avancée au delà de ses
intentions avec les d'Hérouville, Modeste, en se promenant après le
dîner dans le parc, affecta d'aller un peu en avant de la compagnie
avec Melchior. Par une curiosité de jeune fille, et assez légitime,
elle laissa deviner les calomnies dites par Hélène; et sur une
exclamation de Canalis, elle lui demanda le secret qu'il promit.

--Ces coups de langue, dit-il, sont de bonne guerre dans le grand
monde; votre probité s'en effarouche et moi j'en ris, j'en suis même
heureux. Ces demoiselles doivent croire les intérêts de Sa Seigneurie
bien en danger pour y avoir recours.

Et, profitant aussitôt de l'avantage que donne une communication de ce
genre, Canalis mit à sa justification une telle verve de plaisanterie,
une passion si spirituellement exprimée en remerciant Modeste d'une
confidence où il se dépêchait de voir un peu d'amour, qu'elle se vit
tout aussi compromise avec le poëte qu'avec le Grand-Écuyer. Canalis,
sentant la nécessité d'être hardi, se déclara nettement. Il fit à
Modeste des serments où sa poésie rayonna comme la lune ingénieusement
invoquée, où brilla la description de la beauté de cette charmante
blonde admirablement habillée pour cette fête de famille. Cette
exaltation de commande, à laquelle le soir, le feuillage, le ciel et
la terre, la nature entière servirent de complices, entraîna cet avide
amant au delà de toute raison; car il parla de son désintéressement et
sut rajeunir par les grâces de son style le fameux thème: _Quinze cents
francs et ma Sophie_ de Diderot, ou _Une chaumière et ton cœur!_ de
tous les amants qui connaissent bien la fortune d'un beau-père.

--Monsieur, dit Modeste après avoir savouré la mélodie de ce concerto
si admirablement exécuté _sur un thème connu_, la liberté que me
laissent mes parents m'a permis de vous entendre; mais c'est à eux que
vous devriez vous adresser.

--Eh bien! s'écria Canalis, dites-moi que, si j'obtiens leur aveu, vous
ne demanderez pas mieux que de leur obéir.

--Je sais d'avance, répondit-elle, que mon père a des fantaisies
qui peuvent contrarier le juste orgueil d'une vieille maison comme
la vôtre, car il désire voir porter son titre et son nom par ses
petits-fils.

--Eh! chère Modeste, quels sacrifices ne ferait-on pas pour confier sa
vie à un ange gardien tel que vous?

--Vous me permettrez de ne pas décider en un instant du sort de toute
ma vie, dit-elle en rejoignant les demoiselles d'Hérouville.

En ce moment ces deux nobles filles caressaient les vanités du petit
Latournelle, afin de le mettre dans leurs intérêts. Mademoiselle
d'Hérouville, à qui, pour la distinguer de sa nièce Hélène, il faut
donner exclusivement le nom patrimonial, donnait à entendre au notaire
que la place de président du tribunal au Havre, dont disposerait
Charles X en leur faveur, était une retraite due à son talent de
légiste et à sa probité. Butscha, qui se promenait avec La Brière et
qui s'effrayait des progrès de l'audacieux Melchior, trouva moyen de
causer pendant quelques minutes au bas du perron avec Modeste, au
moment où l'on rentra pour se livrer aux taquinages de l'inévitable
whist.

--Mademoiselle, j'espère que vous ne lui dites pas encore Melchior?...
lui demanda-t-il à voix basse.

--Peu s'en faut! mon nain mystérieux, répondit-elle en souriant à faire
damner un ange.

--Grand Dieu! s'écria le clerc en laissant tomber ses mains qui
frôlèrent les marches.

--Eh bien! ne vaut-il pas ce haineux et sombre Référendaire à qui vous
vous intéressez? reprit-elle en prenant pour Ernest un de ces airs
hautains dont le secret n'appartient qu'aux jeunes filles, comme si la
Virginité leur prêtait des ailes pour s'envoler si haut. Est-ce votre
petit monsieur de La Brière qui m'accepterait sans dot? dit-elle après
une pause.

--Demandez à monsieur votre père? répliqua Butscha qui fit quelques
pas pour emmener Modeste à une distance respectable des fenêtres.
Écoutez-moi, mademoiselle. Vous savez que celui qui vous parle est prêt
à vous donner non seulement sa vie, mais encore son honneur, en tout
temps, à tout moment; ainsi vous pouvez croire en lui, vous pouvez lui
confier ce que peut-être vous ne diriez pas à votre père. Eh bien, ce
sublime Canalis vous a-t-il tenu le langage désintéressé qui vous fait
jeter ce reproche à la face du pauvre Ernest?

--Oui.

--Y croyez-vous?

--Ceci, mau-clerc, reprit-elle en lui donnant un des dix ou douze
surnoms qu'elle lui avait trouvés, m'a l'air de mettre en doute la
puissance de mon amour-propre.

--Vous riez, chère mademoiselle; ainsi rien n'est sérieux, et j'espère
alors que vous vous moquez de lui.

--Que penseriez-vous de moi, monsieur Butscha, si je me croyais le
droit de railler quelqu'un de ceux qui me font l'honneur de me vouloir
pour femme? Sachez, maître Jean, que, même en ayant l'air de mépriser
le plus méprisable des hommages, une fille est toujours flattée de
l'obtenir...

--Ainsi, je vous flatte?... dit le clerc en montrant sa figure
illuminée comme l'est une ville pour une fête.

--Vous?... dit-elle. Vous me témoignez la plus précieuse de toutes
les amitiés, un sentiment désintéressé comme celui d'une mère pour sa
fille! ne vous comparez à personne, car mon père lui-même est obligé de
se dévouer à moi.--Elle fit une pause.--Je ne puis pas dire que je vous
aime, dans le sens que les hommes donnent à ce mot, mais ce que je vous
accorde est éternel, et ne connaîtra jamais de vicissitudes.

--Eh bien, dit Butscha qui feignit de ramasser un caillou pour baiser
le bout des souliers de Modeste en y laissant une larme, permettez-moi
donc de veiller sur vous, comme un dragon veille sur un trésor. Le
poëte vous a déployé tout à l'heure la dentelle de ses précieuses
phrases, le clinquant des promesses. Il a chanté son amour sur la plus
belle corde de sa lyre, n'est-ce pas?... Si dès que ce noble amant
aura la certitude de votre peu de fortune, vous le voyez changeant
de conduite, embarrassé, froid; en ferez-vous encore votre mari, lui
donnerez-vous toujours votre estime?...

--Ce serait un Francisque Althor?... demanda-t-elle avec un geste où se
peignit un amer dégoût.

--Laissez-moi le plaisir de produire ce changement de décoration, dit
Butscha. Non seulement, je veux que ce soit subit; mais, après, je ne
désespère pas de vous rendre votre poëte amoureux de nouveau, de lui
faire souffler alternativement le froid et le chaud sur votre cœur
aussi gracieusement qu'il soutient le pour et le contre dans la même
soirée, sans quelquefois s'en apercevoir.

--Si vous avez raison, dit-elle, à qui se fier?...

--A celui qui vous aime véritablement.

--Au petit duc?...

Butscha regarda Modeste. Tous deux, ils firent quelques pas en silence.
La jeune fille fut impénétrable, elle ne sourcilla pas.

--Mademoiselle, me permettez-vous d'être le traducteur des pensées
tapies au fond de votre cœur, comme des mousses marines sous les eaux,
et que vous ne voulez pas vous expliquer.

--Eh! quoi, dit Modeste, mon conseiller-intime-privé-actuel serait
encore un miroir?...

--Non, mais un écho, répondit-il en accompagnant ce mot d'un geste
empreint d'une sublime modestie. Le duc vous aime, mais il vous aime
trop. Si j'ai bien compris, moi nain, l'infinie délicatesse de votre
cœur, il vous répugnerait d'être adorée comme un Saint-Sacrement dans
son tabernacle. Mais, comme vous êtes éminemment femme, vous ne voulez
pas plus voir un homme sans cesse à vos pieds et de qui vous seriez
éternellement sûre, que vous ne voudriez d'un égoïste, comme Canalis,
qui se préférerait à vous... Pourquoi? je n'en sais rien. Je me ferai
femme et vieille femme pour savoir la raison de ce programme que j'ai
lu dans vos yeux, et qui peut-être est celui de toutes les filles.
Néanmoins, vous avez dans votre grande âme un besoin d'adoration.
Quand un homme est à vos genoux, vous ne pouvez pas vous mettre aux
siens.--On ne va pas loin ainsi, disait Voltaire. Le petit duc a donc
trop de génuflexions dans le moral; et Canalis pas assez, pour ne pas
dire point du tout. Aussi deviné-je la malice cachée de vos sourires,
quand vous vous adressez au Grand-Écuyer, quand il vous parle, quand
vous lui répondez. Vous ne pouvez jamais être malheureuse avec le duc,
tout le monde vous approuvera si vous le choisissez pour mari, mais
vous ne l'aimerez point. Le froid de l'égoïsme et la chaleur excessive
d'une extase continuelle produisent sans doute dans le cœur de toutes
les femmes une négation. Évidemment, ce n'est pas ce triomphe perpétuel
qui vous prodiguera les délices infinies du mariage que vous rêvez,
où il se rencontre des obéissances qui rendent fière, où l'on fait
de grands petits sacrifices cachés avec bonheur, où l'on ressent des
inquiétudes sans cause, où l'on attend avec ivresse des succès, où l'on
plie avec joie devant des grandeurs imprévues, où l'on est compris
jusque dans ses secrets, où parfois une femme protége de son amour son
protecteur...

--Vous êtes sorcier! dit Modeste.

--Vous ne trouverez pas non plus cette douce égalité de sentiments,
ce partage continu de la vie et cette certitude de plaire qui fait
accepter le mariage, en épousant un Canalis, un homme qui ne pense qu'à
lui, dont le moi est la note unique, dont l'attention ne s'est pas
encore abaissée jusqu'à se prêter à votre père ou au Grand-Écuyer!...
un ambitieux du second ordre à qui votre dignité, votre obéissance
importent peu, qui fera de vous une chose nécessaire dans sa maison, et
qui vous insulte déjà par son indifférence en fait d'honneur! Oui, vous
vous permettriez de souffleter votre mère, Canalis fermerait les yeux
pour pouvoir se nier votre crime à lui-même, tant il a soif de votre
fortune. Ainsi, mademoiselle, je ne pensais ni au grand poëte qui n'est
qu'un petit comédien, ni à Sa Seigneurie qui ne serait pour vous qu'un
beau mariage et non pas un mari...

--Butscha, mon cœur est un livre blanc où vous gravez vous-même ce
que vous y lisez, répondit Modeste. Vous êtes entraîné par votre haine
de province contre tout ce qui vous force à regarder plus haut que la
tête. Vous ne pardonnez pas au poëte d'être un homme politique, de
posséder une belle parole, d'avoir un immense avenir, et vous calomniez
ses intentions...

--Lui?... mademoiselle. Il vous tournera le dos du jour au lendemain
avec la lâcheté d'un Vilquin.

--Oh! faites-lui jouer cette scène de comédie, et...

--Sur tous les tons, dans trois jours, mercredi, souvenez-vous-en.
Jusque-là, mademoiselle, amusez-vous à entendre tous les airs de cette
serinette, afin que les ignobles dissonances de la contre-partie en
ressortent mieux.

Modeste rentra gaiement au salon où, seul de tous les hommes, La
Brière, assis dans l'embrasure d'une fenêtre, d'où, sans doute, il
avait contemplé son idole, se leva comme si quelque huissier eût crié:
La Reine! Ce fut un mouvement respectueux plein de cette vive éloquence
particulière au geste et qui surpasse celle des plus beaux discours.
L'amour parlé ne vaut pas l'amour prouvé, toutes les jeunes filles de
vingt ans en ont cinquante pour pratiquer cet axiome. Là est le grand
argument des séducteurs. Au lieu de regarder Modeste en face, comme
le fit Canalis qui la salua par un hommage public, l'amant dédaigné
la suivit d'un long regard en dessous, humble à la façon de Butscha,
presque craintif. La jeune héritière remarqua cette contenance en
allant se placer auprès de Canalis au jeu de qui elle parut s'associer.
Durant la conversation, La Brière apprit par un mot de Modeste à son
père qu'elle reprendrait mercredi l'exercice du cheval; elle lui
faisait observer qu'il lui manquait une cravache en harmonie avec la
somptuosité de ses habits d'écuyère. Le Référendaire lança sur le nain
un regard qui petilla comme un incendie; et, quelques instants après,
ils piétinaient tous deux sur la terrasse.

--Il est neuf heures, dit Ernest à Butscha, je pars pour Paris à franc
étrier, j'y puis être demain matin à dix heures. Mon cher Butscha, de
vous elle acceptera bien un souvenir, car elle a de l'amitié pour vous;
laissez-moi lui donner, sous votre nom, une cravache, et sachez que,
pour prix de cette immense complaisance, vous aurez en moi non pas un
ami, mais un dévouement.

--Allez, vous êtes bien heureux, dit le clerc, vous avez de l'argent,
vous!...

--Prévenez Canalis de ma part que je ne rentrerai pas, et qu'il invente
un prétexte pour justifier une absence de deux jours.

Une heure après, Ernest, parti en courrier, arriva en douze heures à
Paris où son premier soin fut de retenir une place à la malle-poste du
Havre pour le lendemain. Puis, il alla chez les trois plus célèbres
bijoutiers de Paris, comparant les pommes de cravache, et cherchant
ce que l'art pouvait offrir de plus royalement beau. Il trouva, faite
pour une Russe qui n'avait pu la payer après l'avoir commandée, une
chasse au renard sculptée dans l'or, et terminée par un rubis d'un
prix exorbitant pour les appointements d'un Référendaire; toutes ses
économies y passèrent, il s'agissait de sept mille francs. Ernest donna
le dessin des armes des La Bastie, et vingt heures pour les exécuter à
la place de celles qui s'y trouvaient. Cette chasse, un chef-d'œuvre
de délicatesse, fut ajustée à une cravache de caoutchouc, et mise dans
un étui de maroquin rouge doublé de velours sur lequel on grava deux
M entrelacés. Le mercredi matin, La Brière était arrivé par la malle,
et à temps pour déjeuner avec Canalis. Le poëte avait caché l'absence
de son secrétaire en le disant occupé d'un travail envoyé de Paris.
Butscha, qui se trouvait à la Poste pour tendre la main au Référendaire
à l'arrivée de la malle, courut porter à Françoise Cochet cette œuvre
d'art en lui recommandant de la placer sur la toilette de Modeste.

--Vous accompagnerez, sans doute, mademoiselle Modeste à sa promenade,
dit le clerc qui revint chez Canalis pour annoncer par une œillade à
La Brière que la cravache était heureusement parvenue à sa destination.

--Moi, répondit Ernest, je vais me coucher...

--Ah bah! s'écria Canalis en regardant son ami, je ne te comprends plus.

On allait déjeuner, naturellement le poëte offrit au clerc de se mettre
à table. Butscha restait avec l'intention de se faire inviter au besoin
par La Brière, en voyant sur la physionomie de Germain le succès d'une
malice de bossu que doit faire prévoir sa promesse à Modeste.

--Monsieur a bien raison de garder le clerc de monsieur Latournelle,
dit Germain à l'oreille de Canalis.

Canalis et Germain allèrent dans le salon sur un clignotement d'œil du
domestique à son maître.

--Ce matin, monsieur, je suis allé voir pêcher, une partie proposée
avant-hier par un patron de barque de qui j'ai fait la connaissance.

Germain n'avoua pas avoir eu le mauvais goût de jouer au billard dans
un café du Havre où Butscha l'avait enveloppé d'amis pour agir à
volonté sur lui.

--Eh bien, dit Canalis, au fait, vivement.

--Monsieur le baron, j'ai entendu sur monsieur Mignon une discussion
à laquelle j'ai poussé de mon mieux, on ne savait pas à qui
j'appartenais. Ah! monsieur le baron, le bruit du port est que vous
donnez dans un panneau. La fortune de mademoiselle de La Bastie est,
comme son nom, très modeste. Le vaisseau sur lequel le père est venu
n'est pas à lui, mais à des marchands de la Chine avec lesquels
il devra loyalement compter. On débite à ce sujet des choses peu
flatteuses pour l'honneur du colonel. Ayant entendu dire que vous et
monsieur le duc vous vous disputiez mademoiselle de La Bastie, j'ai
pris la liberté de vous prévenir; car, de vous deux, il vaut mieux
que ce soit Sa Seigneurie _qui la gobe_... En revenant, j'ai fait un
tour sur le port, devant la salle de spectacle où se promènent les
négociants parmi lesquels je me suis faufilé hardiment. Ces braves
gens, voyant un homme bien vêtu, se sont mis à causer du Havre; de fil
en aiguille, je les ai mis sur le compte du colonel Mignon, et ils se
sont si bien trouvés d'accord avec les pêcheurs, que je manquerais
à mes devoirs en me taisant. Voilà pourquoi j'ai laissé monsieur
s'habiller, se lever seul...

--Que faire? s'écria Canalis en se trouvant engagé de manière à ne
pouvoir plus revenir sur ses promesses à Modeste.

--Monsieur connaît mon attachement, dit Germain en voyant le poëte
comme foudroyé, il ne s'étonnera pas de me voir lui donner un
conseil. Si vous pouviez griser ce clerc, il dirait bien le fin mot
là-dessus; et, s'il ne se déboutonne pas à la seconde bouteille de
vin de Champagne, ce sera toujours bien à la troisième. Il serait
d'ailleurs singulier que monsieur, que nous verrons sans doute un jour
ambassadeur, comme Philoxène l'a entendu dire à madame la duchesse, ne
vînt pas à bout d'un clerc du Havre.

En ce moment, Butscha, l'auteur inconnu de cette partie de pêche,
invitait le Référendaire à se taire sur le sujet de son voyage à Paris,
et à ne pas contrarier sa manœuvre à table. Le clerc avait tiré parti
d'une réaction défavorable à Charles Mignon qui s'opérait au Havre.
Voici pourquoi. Monsieur le comte de La Bastie laissait dans un complet
oubli ses amis d'autrefois qui pendant son absence avaient oublié sa
femme et ses enfants. En apprenant qu'il se donnait un grand dîner à
la villa Mignon, chacun se flatta d'être un des convives et s'attendit
à recevoir une invitation; mais quand on sut que Gobenheim, les
Latournelle, le duc et les deux Parisiens étaient les seuls invités, il
se fit une clameur de haro sur l'orgueil du négociant; son affectation
à ne voir personne, à ne pas descendre au Havre, fut alors remarquée et
attribuée à un mépris dont se vengea le Havre en mettant en question
cette soudaine fortune. En caquetant, chacun sut bientôt que les fonds
nécessaires au réméré de Vilquin avaient été fournis par Dumay. Cette
circonstance permit aux plus acharnés de supposer calomnieusement que
Charles était venu confier au dévouement absolu de Dumay des fonds
pour lesquels il prévoyait des discussions avec ses prétendus associés
de Canton. Les demi-mots de Charles dont l'intention fut toujours
de cacher sa fortune, les dires de ses gens à qui le mot fut donné,
prêtaient un air de vraisemblance à ces fables grossières, auxquelles
chacun crut en obéissant à l'esprit de dénigrement qui anime les
commerçants les uns contre les autres. Autant le patriotisme de clocher
avait vanté l'immense fortune d'un des fondateurs du Havre, autant la
jalousie de province la diminua. Le clerc, à qui les pêcheurs devaient
plus d'un service, leur demanda le secret et un coup de langue. Il fut
bien servi. Le patron de la barque dit à Germain qu'un de ses cousins,
un matelot, arrivait de Marseille, congédié par suite de la vente du
brick sur lequel le colonel était revenu. Le brick se vendait pour le
compte d'un nommé Castagnould, et la cargaison, selon le cousin, valait
tout au plus trois ou quatre cent mille francs.

--Germain, dit Canalis au moment où le valet de chambre sortit, tu nous
serviras du vin de Champagne et du vin de Bordeaux. Un membre de la
Basoche de Normandie doit remporter des souvenirs de l'hospitalité d'un
poëte... Et puis, il a de l'esprit autant que le _Figaro_, dit Canalis
en appuyant sa main sur l'épaule du nain, il faut que cet esprit de
petit journal jaillisse et mousse avec le vin de Champagne; nous ne
nous épargnerons pas non plus, Ernest?... Il y a bien, ma foi! deux ans
que je ne me suis grisé, reprit-il en regardant La Brière.

--Avec du vin?... cela se conçoit, répondit le clerc. Vous vous grisez
tous les jours de vous-même! Vous buvez à même, en fait de louanges.
Ah! vous êtes beau, vous êtes poëte, vous êtes illustre de votre
vivant, vous avez une conversation à la hauteur de votre génie, et vous
plaisez à toutes les femmes, même à ma patronne. Aimé de la plus belle
sultane Validé que j'aie vue (je n'ai encore vu que celle-là), vous
pouvez, si vous le voulez, épouser mademoiselle de La Bastie... Tenez,
rien qu'à faire l'inventaire du présent sans compter votre avenir (un
beau titre, la pairie, une ambassade!...), me voilà soûl, comme ces
gens qui mettent en bouteilles le vin d'autrui.

--Toutes ces magnificences sociales, reprit Canalis, ne sont rien sans
ce qui les met en valeur, la fortune!... Nous sommes ici entre hommes,
les beaux sentiments sont charmants en stances.

--Et en circonstances, dit le clerc en faisant un geste significatif.

--Mais vous, monsieur le faiseur de contrats, dit le poëte en souriant
de l'interruption, vous savez aussi bien que moi que _chaumière_ rime
avec _misère_.

A table, Butscha se développa dans le rôle du Trigaudin de _la Maison
en loterie_, à effrayer Ernest, qui ne connaissait pas les _charges_
d'Étude: elles valent les _charges_ d'atelier. Le clerc raconta la
chronique scandaleuse du Havre, l'histoire des fortunes, celle des
alcôves et les crimes commis le code à la main, ce qu'on appelle, en
Normandie, _se tirer d'affaire comme on peut_. Il n'épargna personne.
Sa verve croissait avec le torrent de vin qui passait par son gosier
comme un orage par une gouttière.

--Sais-tu, La Brière, que ce brave garçon-là, dit Canalis en versant du
vin à Butscha, ferait un fameux secrétaire d'ambassade?...

--A _dégoter_ son patron! reprit le nain en jetant à Canalis un regard
où l'insolence se noya dans le petillement du gaz acide carbonique.
J'ai assez peu de reconnaissance et assez d'intrigue pour vous
monter sur les épaules. Un poëte portant un avorton!... ça se voit
quelquefois, et même assez souvent... dans la librairie. Allons, vous
me regardez comme un avaleur d'épées. Eh! mon cher grand génie, vous
êtes un homme supérieur, vous savez bien que la reconnaissance est
un mot d'imbécile, on le met dans le dictionnaire, mais il n'est pas
dans le cœur humain. La reconnaissance n'a de valeur qu'à certain
mont qui n'est ni le Parnasse ni le Pinde. Croyez-vous que je doive
beaucoup à ma patronne pour m'avoir élevé? mais la ville entière lui
a soldé ce compte en estime, en paroles, en admiration, la plus chère
des monnaies. Je n'admets pas le bien dont on se constitue des rentes
d'amour-propre. Les hommes font entre eux un commerce de services, le
mot reconnaissance indique un débet, voilà tout. Quant à l'intrigue,
elle est ma divinité. Comment! dit-il à un geste de Canalis, vous
n'adoreriez pas la faculté qui permet à un homme souple de l'emporter
sur l'homme de génie, qui demande une observation constante des vices,
des faiblesses de nos supérieurs, et la connaissance de _l'heure du
berger_ en toute chose. Demandez à la diplomatie si le plus beau de
tous les succès n'est pas le triomphe de la ruse sur la force? Si
j'étais votre secrétaire, monsieur le baron, vous seriez bientôt
premier ministre, parce que j'y aurais le plus puissant intérêt!...
Tenez, voulez-vous une preuve de mes petits talents en ce genre? Oyez?
Vous aimez à l'adoration mademoiselle Modeste, et vous avez raison.
L'enfant a mon estime, c'est une vraie Parisienne. Il pousse, par-ci,
par-là, des Parisiennes en province!... Notre Modeste est femme à
lancer un homme... Elle a de ça, dit-il, en donnant en l'air un tour de
poignet. Vous avez un concurrent redoutable, le duc: que me donnez-vous
pour lui faire quitter le Havre avant trois jours?...

--Achevons cette bouteille, dit le poëte en remplissant le verre de
Butscha.

--Vous allez me griser! dit le clerc en lampant un neuvième verre de
vin de Champagne. Avez-vous un lit où je puisse dormir une heure? Mon
patron est sobre comme un chameau qu'il est, et madame Latournelle
aussi. L'un et l'autre, ils auraient la dureté de me gronder, et ils
auraient raison contre moi qui n'en aurais plus, j'ai des actes à
faire!... Puis, reprenant ses idées antérieures sans transition, à la
manière des gens gris, il s'écria:--Et quelle mémoire?... Elle égale ma
reconnaissance.

--Butscha, s'écria le poëte, tout à l'heure tu te disais sans
reconnaissance, tu te contredis.

--Du tout, reprit le clerc. Oublier, c'est presque toujours se
souvenir! Allez! marchez! je suis taillé pour faire un fameux
secrétaire...

--Comment t'y prendrais-tu pour renvoyer le duc? dit Canalis, charmé de
voir la conversation aller d'elle-même à son but.

--Ça, ne vous regarde pas! fit le clerc en lâchant un hoquet majeur.

Butscha roula sa tête sur ses épaules et ses yeux de Germain à La
Brière, de La Brière à Canalis, à la manière des gens qui, sentant
venir l'ivresse, veulent savoir dans quelle estime on les tient; car,
dans le naufrage de l'ivresse, on peut observer que l'amour-propre est
le seul sentiment qui surnage.

--Dites donc, grand poëte, vous êtes pas mal farceur! Vous me prenez
donc pour un de vos lecteurs, vous qui envoyez à Paris votre ami à
franc étrier pour aller chercher des renseignements sur la maison
Mignon... Je blague, tu blagues, nous blaguons... Bon! Mais faites-moi
l'honneur de croire que je suis assez calculateur pour toujours me
donner la conscience nécessaire à mon état. En ma qualité de premier
clerc de maître Latournelle, mon cœur est un carton à cadenas......
Ma bouche ne livre aucun papier relatif aux clients. Je sais tout et
je ne sais rien. Et puis, ma passion est connue. J'aime Modeste, elle
est mon élève, elle doit faire un beau mariage..... Et j'emboiserais le
duc, s'il le fallait. Mais vous épousez...

--Germain, le café, les liqueurs... dit Canalis.

--Des liqueurs?... répéta Butscha levant la main comme une fausse
vierge qui veut résister à une petite séduction. Ah! mes pauvres
actes!... il y a justement un contrat de mariage. Tenez, mon second
clerc est bête comme un avantage matrimonial et capable de f... f...
flanquer un coup de canif dans les paraphernaux de la future épouse; il
se croit bel homme parce qu'il a cinq pieds six pouces... un imbécile.

--Tenez, voici de la crème de thé, une liqueur des îles, dit Canalis.
Vous que mademoiselle Modeste consulte...

--Elle me consulte...

--Eh bien! croyez-vous qu'elle m'aime? demanda le poëte.

--_Ui_, plus que le duc! répondit le nain en sortant d'une espèce de
torpeur qu'il jouait à merveille. Elle vous aime à cause de votre
désintéressement. Elle me disait que pour vous elle était capable des
plus grands sacrifices, de se passer de toilette, de ne dépenser que
mille écus par an, d'employer sa vie à vous prouver qu'en l'épousant
vous auriez fait une excellente affaire, et elle est crânement (un
hoquet) honnête, allez! et instruite, elle n'ignore de rien, cette
fille-là!

--Çà et trois cent mille francs, dit Canalis.

--Oh! il y a peut-être ce que vous dites, reprit avec enthousiasme le
clerc. Le papa Mignon... Voyez-vous, il est mignon comme père (aussi
l'estimé-je...) Pour bien établir sa fille unique il se dépouillera
de tout... Ce colonel est habitué par votre Restauration (un hoquet)
à rester en demi-solde, il sera très heureux de vivre avec Dumay en
_carottant_ au Havre, il donnera certainement ses trois cent mille
francs à la petite... Mais n'oublions pas Dumay, qui destine sa fortune
à Modeste. Dumay, vous savez, est Breton, son origine est une valeur au
contrat, il ne variera pas, et sa fortune vaudra celle de son patron.
Néanmoins, comme ils m'écoutent, au moins autant que vous, quoique je
ne parle pas tant ni si bien, je leur ai dit: «Vous mettez trop à votre
habitation; si Vilquin vous la laisse, voilà deux cent mille francs
qui ne rapporteront rien... Il resterait donc cent mille francs à
faire _boulotter_... ce n'est pas assez, à mon avis...» En ce moment,
le colonel et Dumay se consultent. Croyez-moi! Modeste est riche.
Les gens du port disent des sottises en ville, ils sont jaloux... Qui
donc a pareille dot dans le département? dit Butscha qui leva les
doigts pour compter.--Deux à trois cent mille francs comptant, dit-il
en inclinant le pouce de sa main gauche qu'il toucha de l'index de la
droite, et d'un!--La nue propriété de la villa Mignon, reprit-il en
renversant l'index gauche, et de deux!--_Tertiò_, la fortune de Dumay!
ajouta-t-il en couchant le doigt du milieu. Mais la petite mère Modeste
est une fille d'un million, une fois que les deux militaires seront
allés demander le mot d'ordre au père Éternel.

Cette naïve et brutale confidence, entremêlée de petits verres,
dégrisait autant Canalis qu'elle semblait griser Butscha. Pour le
clerc, jeune homme de province, évidemment cette fortune était
colossale. Il laissa tomber sa tête dans la paume de sa main droite;
et, accoudé majestueusement sur la table, il clignota des yeux en se
parlant à lui-même.

--Dans vingt ans, au train dont va le Code, qui pile les fortunes avec
le Titre des Successions, une héritière d'un million, ce sera rare
comme le désintéressement chez un usurier. Vous me direz que Modeste
mangera bien douze mille francs par an, l'intérêt de sa dot; mais elle
est bien gentille... bien gentille... bien gentille. C'est, voyez-vous?
(à un poëte, il faut des images!...) c'est une hermine malicieuse comme
un singe.

--Que me disais-tu donc? s'écria doucement Canalis en regardant La
Brière, qu'elle avait six millions?...

--Mon ami, dit Ernest, permets-moi de te faire observer que j'ai dû
me taire, je suis lié par un serment, et c'est peut-être trop en dire
déjà, que de...

--Un serment à qui?

--A monsieur Mignon.

--Comment! Ernest, toi qui sais combien la fortune m'est nécessaire...

Butscha ronflait.

--... Toi qui connais ma position, et tout ce que je perdrais, rue de
Grenelle, à me marier, tu me laisserais froidement m'enfoncer?... dit
Canalis en pâlissant. Mais, c'est une affaire entre amis, et notre
amitié, mon cher, comporte un pacte antérieur à celui que t'a demandé
ce rusé Provençal...

--Mon cher, dit Ernest, j'aime trop Modeste pour...

--Imbécile! je te la laisse, cria le poëte. Ainsi romps ton serment?...

--Me jures-tu, ta parole d'homme, d'oublier ce que je vais te dire, de
te conduire avec moi comme si cette confidence ne t'avait jamais été
faite, quoi qu'il arrive?...

--Je le jure, par la mémoire de ma mère.

--Eh bien! à Paris, monsieur Mignon m'a dit qu'il était bien loin
d'avoir la fortune colossale dont m'ont parlé les Mongenod. L'intention
du colonel est de donner deux cent mille francs à sa fille. Maintenant,
Melchior, le père avait-il de la défiance? était-il sincère? Je n'ai
pas à résoudre cette question. Si elle daignait me choisir, Modeste,
sans dot, serait toujours ma femme.

--Un bas-bleu! d'une instruction à épouvanter, qui a tout lu! qui sait
tout... en théorie, s'écria Canalis à un geste que fit La Brière, un
enfant gâté, élevée dans le luxe dès ses premières années, et qui en
est sevrée depuis cinq ans?... Ah! mon pauvre ami, songes-y bien.

--Ode et code! dit Butscha en se réveillant, vous faites dans l'Ode et
moi dans le Code, il n'y a qu'un C de différence entre nous. Or, code
vient de _coda_, queue! Vous m'avez régalé, je vous aime... ne vous
laissez pas faire au code!... Tenez, un bon conseil vaut bien votre vin
et votre crème de thé. Le père Mignon, c'est aussi une crème, la crème
des honnêtes gens... Eh bien! montez à cheval, il accompagne sa fille,
vous pouvez l'aborder franchement, parlez-lui dot, il vous répondra
net, et vous verrez le fond du sac, aussi vrai que je suis gris et
que vous êtes un grand homme; mais, pas vrai, nous quittons le Havre
ensemble?... Je serai votre secrétaire, puisque ce petit, qui me croit
gris et qui rit de moi, vous quitte... Allez, marchez, laissez-lui
épouser la fille.

Canalis se leva pour aller s'habiller.

--Pas un mot... il court à son suicide, dit posément à La Brière
Butscha froid comme Gobenheim, et qui fit à Canalis un signe familier
aux gamins de Paris.--Adieu! mon maître, reprit le clerc en criant à
tue-tête, vous me permettez de _renarder_ dans le kiosque de madame
Amaury?...

--Vous êtes chez vous, répondit le poëte.

Le clerc, objet des rires des trois domestiques de Canalis, gagna le
kiosque en marchant dans les plates-bandes et les corbeilles de fleurs
avec la grâce têtue des insectes qui décrivent leurs interminables
zigzags quand ils essayent de sortir par une fenêtre fermée. Lorsqu'il
eut grimpé dans le kiosque, et que les domestiques furent rentrés, il
s'assit sur un banc de bois peint et s'abîma dans les joies de son
triomphe. Il venait de jouer un homme supérieur; il venait, non pas de
lui arracher son masque, mais de lui en voir dénouer les cordons, et
il riait comme un auteur à sa pièce, c'est-à-dire avec le sentiment de
la valeur immense de ce _vis comica_.--Les hommes sont des toupies,
il ne s'agit que de trouver la ficelle qui s'enroule à leur torse!
s'écria-t-il. Ne me ferait-on pas évanouir en me disant: Mademoiselle
Modeste vient de tomber de cheval, et s'est cassé la jambe!

Quelques instants après, Modeste, vêtue d'une délicieuse amazone de
casimir vert-bouteille, coiffée d'un petit chapeau à voile vert, gantée
de daim, des bottines de velours aux pieds sur lesquelles badinait la
garniture de dentelle de son caleçon, et montée sur un poney richement
harnaché, montrait à son père et au duc d'Hérouville le joli présent
qu'elle venait de recevoir, elle en était heureuse en y devinant une de
ces attentions qui flattent le plus les femmes.

--Est-ce de vous, monsieur le duc?... dit-elle en lui tendant le bout
étincelant de la cravache. On a mis dessus une carte où se lisait:
«Devine si tu peux» et des points. Françoise et madame Dumay prêtent
cette charmante surprise à Butscha; mais mon cher Butscha n'est pas
assez riche pour payer de si beaux rubis! Or, mon père, à qui j'ai dit,
remarquez-le bien, dimanche soir, que je n'avais pas de cravache, m'a
envoyé chercher celle-ci à Rouen.

Modeste montrait à la main de son père une cravache dont le bout était
un semis de turquoises, une invention alors à la mode, et devenue
depuis assez vulgaire.

--J'aurais voulu, mademoiselle, pour dix ans à prendre dans ma
vieillesse, avoir le droit de vous offrir ce magnifique bijou, répondit
courtoisement le duc.

--Ah! voici donc l'audacieux, s'écria Modeste en voyant venir Canalis à
cheval. Il n'y a qu'un poëte pour savoir trouver de si belles choses...
Monsieur, dit-elle à Melchior, mon père vous grondera, vous donnez
raison à ceux qui vous reprochent ici vos dissipations.

--Ah! s'écria naïvement Canalis, voilà donc pourquoi La Brière est allé
du Havre à Paris à franc étrier?

--Votre secrétaire a pris de telles libertés? dit Modeste en pâlissant
et jetant sa cravache à Françoise Cochet avec une vivacité dans
laquelle on devait lire un profond mépris. Rendez-moi cette cravache,
mon père.

--Pauvre garçon qui gît sur son lit, moulu de fatigue! reprit Melchior
en suivant la jeune fille qui s'était lancée au galop. Vous êtes dure,
mademoiselle. «Je n'ai, m'a-t-il dit, que cette chance de me rappeler à
son souvenir...»

--Et vous estimeriez une femme capable de garder des souvenirs de
toutes les paroisses? dit Modeste.

Modeste, surprise de ne pas recevoir une réponse de Canalis, attribua
cette inattention au bruit des chevaux.

--Comme vous vous plaisez à tourmenter ceux qui vous aiment! lui dit le
duc. Cette noblesse, cette fierté démentent si bien vos écarts que je
commence à soupçonner que vous vous calomniez vous-même en préméditant
vos méchancetés.

--Ah! vous ne faites que vous en apercevoir, monsieur le duc, dit-elle
en riant. Vous avez précisément la perspicacité d'un mari!

On fit presque un kilomètre en silence. Modeste s'étonna de ne plus
recevoir la flamme des regards de Canalis qui paraissait un peu trop
épris des beautés du paysage pour que cette admiration fût naturelle.
La veille, Modeste montrant au poëte un admirable effet de coucher
de soleil en mer, lui avait dit en le trouvant interdit comme un
sourd:--«Eh bien! vous n'avez donc pas vu?--Je n'ai vu que votre main,»
avait-il répondu.

--Monsieur La Brière sait-il monter à cheval? demanda Modeste à Canalis
pour le taquiner.

--Pas très bien, mais il va, répondit le poëte devenu froid comme
l'était Gobenheim avant le retour du colonel.

Dans une route de traverse que monsieur Mignon fit prendre pour aller,
par un joli vallon, sur une colline qui couronnait le cours de la
Seine, Canalis laissa passer Modeste et le duc, en ralentissant le pas
de son cheval de manière à pouvoir cheminer de conserve avec le colonel.

--Monsieur le comte, vous êtes un loyal militaire, aussi verrez-vous
sans doute dans ma franchise un titre à votre estime. Quand les
propositions de mariage, avec toutes leurs discussions sauvages, ou
trop civilisées si vous voulez, passent par la bouche des tiers, tout
le monde y perd. Nous sommes l'un et l'autre deux gentilshommes aussi
discrets l'un que l'autre, et vous avez, tout comme moi, franchi l'âge
des étonnements; ainsi parlons en camarades? Je vous donne l'exemple.
J'ai vingt-neuf ans, je suis sans fortune territoriale, et je suis
ambitieux. Mademoiselle Modeste me plaît infiniment, vous avez dû vous
en apercevoir. Or, malgré les défauts que votre chère enfant se donne à
plaisir...

--Sans compter ceux qu'elle a, dit le colonel en souriant.

--Je ferais d'elle avec plaisir ma femme, et je crois pouvoir la rendre
heureuse. La question de fortune a toute l'importance de mon avenir,
aujourd'hui en question. Toutes les jeunes filles à marier doivent
être aimées _quand même_! Néanmoins, vous n'êtes pas homme à vouloir
marier votre chère Modeste sans dot, et ma situation ne me permettrait
pas plus de faire un mariage dit d'amour que de prendre une femme
qui n'apporterait pas une fortune au moins égale à la mienne. J'ai
de traitement, de mes sinécures, de l'Académie et de mon libraire,
environ trente mille francs par an, fortune énorme pour un garçon. En
réunissant soixante mille francs de rentes, ma femme et moi, je reste à
peu près dans les termes d'existence où je suis. Donnez-vous un million
à mademoiselle Modeste?

--Ah! monsieur, nous sommes bien loin de compte, dit jésuitiquement le
colonel.

--Supposons donc, répliqua vivement Canalis, qu'au lieu de parler, nous
ayons sifflé. Vous serez content de ma conduite, monsieur le comte:
on me comptera parmi les malheureux qu'aura faits cette charmante
personne. Donnez-moi votre parole de garder le silence envers tout le
monde, même avec mademoiselle Modeste; car, ajouta-t-il comme fiche de
consolation, il pourrait survenir dans ma position tel changement qui
me permettrait de vous la demander sans dot.

--Je vous le jure, dit le colonel. Vous savez, monsieur, avec quelle
emphase le public, celui de province comme celui de Paris, parle des
fortunes qui se font et se défont. On amplifie également le malheur et
le bonheur, nous ne sommes jamais ni si malheureux, ni si heureux qu'on
le dit. En commerce, il n'y a de sûrs que les capitaux mis en fonds de
terre, après les comptes soldés. J'attends avec une vive impatience les
rapports de mes agents. La vente des marchandises et de mon navire, le
règlement de mes comptes en Chine, rien n'est terminé. Je ne connaîtrai
ma fortune que dans dix mois. Néanmoins, à Paris, j'ai garanti
deux cent mille francs de dot à monsieur de La Brière, et en argent
comptant. Je veux constituer un majorat en terres, et assurer l'avenir
de mes petits-enfants en leur obtenant la transmission de mes armes et
de mes titres.

Depuis le commencement de cette réponse, Canalis n'écoutait plus. Les
quatre cavaliers, se trouvant dans un chemin assez large, allèrent de
front et gagnèrent le plateau d'où la vue planait sur le riche bassin
de la Seine, vers Rouen, tandis qu'à l'autre horizon les yeux pouvaient
encore apercevoir la mer.

--Butscha, je crois, avait raison, Dieu est un grand paysagiste, dit
Canalis en contemplant ce point de vue unique parmi ceux qui rendent
les bords de la Seine si justement célèbres.

--C'est surtout à la chasse, mon cher baron, répondit le duc, quand la
nature est animée par une voix, par un tumulte dans le silence, que les
paysages, aperçus alors rapidement, semblent vraiment sublimes avec
leurs changeants effets.

--Le soleil est une inépuisable palette, dit Modeste en regardant le
poëte avec une sorte de stupéfaction.

A une observation de Modeste sur l'absorption où elle voyait Canalis,
il répondit qu'il se livrait à ses pensées, une excuse que les auteurs
ont de plus à donner que les autres hommes.

--Sommes-nous bien heureux en transportant notre vie au sein du
monde, en l'agrandissant de mille besoins factices et de nos vanités
surexcitées? dit Modeste à l'aspect de cette coite et riche campagne
qui conseillait une philosophique tranquillité d'existence.

--Cette bucolique, mademoiselle, s'est toujours écrite sur des tables
d'or, dit le poëte.

--Et peut-être conçue dans les mansardes, répliqua le colonel.

Après avoir jeté sur Canalis un regard perçant qu'il ne soutint pas,
Modeste entendit un bruit de cloches dans ses oreilles, elle vit tout
sombre devant elle, et s'écria d'un accent glacial:--Ah! mais, nous
sommes à mercredi!

--Ce n'est pas pour flatter le caprice, certes bien passager, de
mademoiselle, dit solennellement le duc d'Hérouville à qui cette scène,
tragique pour Modeste, avait laissé le temps de penser; mais je déclare
que je suis si profondément dégoûté du monde, de la cour, de Paris,
qu'avec une duchesse d'Hérouville douée des grâces et de l'esprit de
mademoiselle, je prendrais l'engagement de vivre en philosophe à mon
château, faisant du bien autour de moi, desséchant mes tangues, élevant
mes enfants...

--Ceci, monsieur le duc, vous sera compté, répondit Modeste en arrêtant
ses yeux assez longtemps sur ce noble gentilhomme. Vous me flattez,
reprit-elle, vous ne me croyez pas frivole, et vous me supposez assez
de ressources en moi-même pour vivre dans la solitude. C'est peut-être
là mon sort, ajouta-t-elle en regardant Canalis avec une expression de
pitié.

--C'est celui de toutes les fortunes médiocres, répondit le poëte.
Paris exige un luxe babylonien. Par moments, je me demande comment j'y
ai jusqu'à présent suffi.

--Le roi peut répondre pour nous deux, dit le duc avec candeur, car
nous vivons des bontés de Sa Majesté. Si, depuis la chute de monsieur
le Grand, comme on nommait Cinq-Mars, nous n'avions pas eu toujours sa
charge dans notre maison, il nous faudrait vendre Hérouville à la Bande
Noire. Ah! croyez-moi, mademoiselle, c'est une grande humiliation pour
moi de mêler des questions financières à mon mariage...

La simplicité de cet aveu parti du cœur, et où la plainte était
sincère, toucha Modeste.

--Aujourd'hui, dit le poëte, personne en France, monsieur le duc, n'est
assez riche pour faire la folie d'épouser une femme pour sa valeur
personnelle, pour ses grâces, pour son caractère ou pour sa beauté...

Le colonel regarda Canalis d'une singulière manière après avoir examiné
Modeste dont le visage ne montrait plus aucun étonnement.

--C'est pour des gens d'honneur, dit alors le colonel, un bel emploi
de la richesse que de la destiner à réparer l'outrage du temps dans de
vieilles maisons historiques.

--Oui, papa! répondit gravement la jeune fille.

Le colonel invita le duc et Canalis à dîner chez lui sans cérémonie,
et dans leurs habits de cheval, en leur donnant l'exemple du négligé.
Quand, à son retour, Modeste alla changer de toilette, elle regarda
curieusement le bijou rapporté de Paris et qu'elle avait si cruellement
dédaigné.

--Comme on travaille, aujourd'hui! dit-elle à Françoise Cochet devenue
sa femme de chambre.

--Et ce pauvre garçon, mademoiselle, qui a la fièvre...

--Qui t'a dit cela?...

--Monsieur Butscha! Il est venu me prier de vous faire observer que
vous vous seriez sans doute aperçue déjà qu'il vous avait tenu parole
au jour dit!

Modeste descendit au salon dans une mise d'une simplicité royale.

--Mon cher père, dit-elle à haute voix en prenant le colonel par
le bras, allez savoir des nouvelles de monsieur de La Brière et
reportez-lui, je vous en prie, son cadeau. Vous pouvez alléguer que
mon peu de fortune autant que mes goûts m'interdisent de porter des
bagatelles qui ne conviennent qu'à des reines ou à des courtisanes. Je
ne puis d'ailleurs rien accepter que d'un promis. Priez ce brave garçon
de garder la cravache jusqu'à ce que vous sachiez si vous êtes assez
riche pour la lui racheter.

--Ma petite fille est donc pleine de bon sens? dit le colonel en
embrassant Modeste au front.

Canalis profita d'une conversation engagée entre le duc d'Hérouville
et madame Mignon pour aller sur la terrasse où Modeste le rejoignit,
attirée par la curiosité, tandis qu'il la crut amenée par le désir
d'être madame de Canalis. Effrayé de l'impudeur avec laquelle il venait
d'accomplir ce que les militaires appellent un quart de conversion, et
que, selon la jurisprudence des ambitieux, tout homme dans sa position
aurait fait tout aussi brusquement, il chercha des raisons plausibles à
donner en voyant venir l'infortunée Modeste.

--Chère Modeste, lui dit-il en prenant un ton câlin, aux termes où nous
en sommes, sera-ce vous déplaire que de vous faire remarquer combien
vos réponses à propos de monsieur d'Hérouville sont pénibles pour un
homme qui aime, mais surtout pour un poëte dont l'âme est femme, est
nerveuse, et qui ressent les mille jalousies d'un amour vrai. Je serais
un bien triste diplomate si je n'avais pas deviné que vos premières
coquetteries, vos inconséquences calculées ont eu pour but d'étudier
nos caractères...

Modeste leva la tête par un mouvement intelligent, rapide et coquet
dont le type n'est peut-être que dans les animaux chez qui l'instinct
produit des miracles de grâce.

--... Aussi, rentré chez moi, n'en étais-je plus la dupe. Je
m'émerveillais de votre finesse en harmonie avec votre caractère et
votre physionomie. Soyez tranquille, je n'ai jamais supposé que tant de
duplicité factice ne fût pas l'enveloppe d'une candeur adorable. Non,
votre esprit, votre instruction, n'ont rien ravi à cette précieuse
innocence que nous demandons à une épouse. Vous êtes bien la femme d'un
poëte, d'un diplomate, d'un penseur, d'un homme destiné à connaître de
chanceuses situations dans la vie, et je vous admire autant que je me
sens d'attachement pour vous. Je vous en supplie, si vous n'avez pas
joué la comédie avec moi, hier quand vous acceptiez la foi d'un homme
dont la vanité va se changer en orgueil en se voyant choisi par vous,
dont les défauts deviendront des qualités à votre divin contact, ne
heurtez pas en lui le sentiment qu'il a porté jusqu'au vice?... Dans
mon âme, la jalousie est un dissolvant, et vous m'en avez révélé toute
la puissance, elle est affreuse, elle y détruit tout. Oh!... il ne
s'agit pas de la jalousie à l'Othello! reprit-il à un geste que fit
Modeste, fi donc!... il s'agit de moi-même! je suis gâté sur ce point.
Vous connaissez l'affection unique à laquelle je suis redevable du seul
bonheur dont j'aie joui, bien incomplet d'ailleurs! (Il hocha la tête.)
L'amour est peint en enfant chez tous les peuples parce qu'il ne se
conçoit pas lui-même sans toute la vie à lui... Eh bien! ce sentiment
avait son terme indiqué par la nature. Il était mort-né. La maternité
la plus ingénieuse a deviné, a calmé ce point douloureux de mon cœur,
car une femme qui se sent, qui se voit mourir aux joies de l'amour, a
des ménagements angéliques; aussi la duchesse ne m'a-t-elle pas donné
la moindre souffrance en ce genre. En dix ans, il n'y a eu ni une
parole, ni un regard détournés de son but. J'attache aux paroles, aux
pensées, aux regards plus de valeur que ne leur en accordent les gens
ordinaires. Si, pour moi, un regard est un trésor immense, le moindre
doute est un poison mortel, il agit instantanément: je n'aime plus. A
mon sens, et contrairement à celui de la foule qui aime à trembler,
espérer, attendre, l'amour doit résider dans une sécurité complète,
enfantine, infinie... Pour moi, le délicieux purgatoire que les femmes
aiment à nous faire ici bas avec leur coquetterie est un bonheur atroce
auquel je me refuse; pour moi, l'amour est ou le ciel, ou l'enfer.
De l'enfer, je n'en veux pas, et je me sens la force de supporter
l'éternel azur du paradis. Je me donne sans réserve, je n'aurai ni
secret, ni doute, ni tromperie dans la vie à venir, je demande la
réciprocité. Je vous offense peut-être en doutant de vous! songez que
je ne vous parle en ceci, que de moi...

--Beaucoup; mais ce ne sera jamais trop, dit Modeste blessée par tous
les piquants de ce discours où la duchesse de Chaulieu servait de
massue, j'ai l'habitude de vous admirer, mon cher poëte.

--Eh bien! me promettez-vous cette fidélité canine que je vous offre,
n'est-ce pas beau? n'est-ce pas ce que vous vouliez?...

--Pourquoi, cher poëte, ne recherchez-vous pas en mariage une muette
qui serait aveugle et un peu sotte? Je ne demande pas mieux que de
plaire en toute chose à mon mari; mais vous menacez une fille de lui
ravir le bonheur particulier que vous lui arrangez, de le lui ravir
au moindre geste, à la moindre parole, au moindre regard! Vous coupez
les ailes à l'oiseau, et vous voulez le voir voltigeant. Je savais
bien les poëtes accusés d'inconséquence... Oh! à tort, dit-elle au
geste de dénégation que fit Canalis, car ce prétendu défaut vient de
ce que le vulgaire ne se rend pas compte de la vivacité des mouvements
de leur esprit. Mais je ne croyais pas qu'un homme de génie inventât
les conditions contradictoires d'un jeu semblable, et l'appelât la
vie? Vous demandez l'impossible pour avoir le plaisir de me prendre en
faute, comme ces enchanteurs qui, dans les Contes Bleus, donnent des
tâches à des jeunes filles persécutées que secourent de bonnes fées...

--Ici la fée serait l'amour vrai, dit Canalis d'un ton sec en voyant
sa cause de brouille devinée par cet esprit fin et délicat que Butscha
pilotait si bien.

--Vous ressemblez, cher poëte, en ce moment, à ces parents qui
s'inquiètent de la dot de la fille avant de montrer celle de leur
fils. Vous faites le difficile avec moi, sans savoir si vous en avez
le droit. L'amour ne s'établit point par des conventions sèchement
débattues. Le pauvre duc d'Hérouville se laisse faire avec l'abandon de
l'oncle Tobie dans Sterne, à cette différence près que je ne suis pas
la veuve Wadman, quoique veuve en ce moment de beaucoup d'illusions sur
la poésie. Oui! nous ne voulons rien croire, nous autres jeunes filles,
de ce qui dérange notre monde fantastique!... On m'avait tout dit à
l'avance! Ah! vous me faites une mauvaise querelle indigne de vous, je
ne reconnais pas le Melchior d'hier.

--Parce que Melchior a reconnu chez vous une ambition avec laquelle
vous comptez encore...

Modeste toisa Canalis en lui jetant un regard impérial.

--... Mais je serai quelque jour ambassadeur et pair de France, tout
comme lui.

--Vous me prenez pour une bourgeoise, dit-elle en remontant le perron.
Mais elle se retourna vivement et ajouta, perdant contenance, tant
elle fut suffoquée:--C'est moins impertinent que de me prendre pour une
sotte. Le changement de vos manières a sa raison dans les niaiseries
que le Havre débite, et que Françoise, ma femme de chambre, vient de me
répéter.

--Ah! Modeste, pouvez-vous le croire? dit Canalis en prenant une pose
dramatique. Vous me supposeriez donc alors capable de ne vous épouser
que pour votre fortune!

--Si je vous fais cette injure après vos édifiants discours au bord
de la Seine, il ne tient qu'à vous de me détromper, et alors je serai
tout ce que vous voudrez que je sois, dit-elle en le foudroyant de son
dédain.

--Si tu penses me prendre à ce piége, se dit le poëte en la suivant,
ma petite, tu me crois plus jeune que je ne le suis. Faut-il donc tant
de façons avec une petite sournoise dont l'estime m'importe autant que
celle du roi de Bornéo! Mais, en me prêtant un sentiment ignoble, elle
donne raison à ma nouvelle attitude. Est-elle rusée?... La Brière sera
bâté, comme un petit sot qu'il est; et, dans cinq ans, nous rirons bien
de lui avec elle!

La froideur que cette altercation avait jetée entre Canalis et Modeste
fut visible le soir même à tous les yeux. Canalis se retira de bonne
heure en prétextant de l'indisposition de La Brière, et il laissa
le champ libre au Grand-Écuyer. Vers onze heures, Butscha, qui vint
chercher sa patronne, dit en souriant tout bas à Modeste:--Avais-je
raison?

--Hélas! oui, dit-elle.

--Mais avez-vous, selon nos conventions, entre-bâillé la porte, de
manière qu'il puisse revenir?

--La colère m'a dominée, répondit Modeste. Tant de lâcheté m'a fait
monter le sang au visage, et je lui ai dit son fait.

--Eh bien! tant mieux. Quand tous deux vous serez brouillés à ne plus
vous parler gracieusement, je me charge de le rendre amoureux et
pressant à vous tromper vous-même.

--Allons, Butscha, c'est un grand poëte, un gentilhomme, un homme
d'esprit.

--Les huit millions de votre père sont plus que tout cela.

--Huit millions?... dit Modeste.

--Mon patron, qui vend son Étude, va partir pour la Provence afin de
diriger les acquisitions que propose Castagnould, le second de votre
père. Le chiffre des contrats à faire pour reconstituer la terre de
la Bastie monte à quatre millions, et votre père a consenti à tous les
achats. Vous avez deux millions en dot, et le colonel en compte un pour
votre établissement à Paris, un hôtel et le mobilier! Calculez.

--Ah! je puis être duchesse d'Hérouville, dit Modeste en regardant
Butscha.

--Sans ce comédien de Canalis, vous auriez gardé sa cravache, comme
venant de moi, dit le clerc en plaidant ainsi la cause de La Brière.

--Monsieur Butscha, voudriez-vous par hasard me marier à votre goût?
dit Modeste en riant.

--Ce digne garçon aime autant que moi, vous l'avez aimé pendant huit
jours, et c'est un homme de cœur, répondit le clerc.

--Et peut-il lutter avec une charge de la Couronne? il n'y en a que
six: grand-aumônier, chancelier, grand-chambellan, grand-maître,
connétable, grand-amiral; mais on ne nomme plus de connétables.

--Dans six mois, le peuple, mademoiselle, qui se compose d'une infinité
de Butscha méchants, peut souffler sur toutes ces grandeurs. Et,
d'ailleurs, que signifie la noblesse aujourd'hui? Il n'y a pas mille
vrais gentilshommes en France. Les d'Hérouville viennent d'un huissier
à verge de Robert de Normandie. Vous aurez bien des déboires avec
ces deux vieilles filles à visage laminé! Si vous tenez au titre de
duchesse, vous êtes du Comtat, le Pape aura bien autant d'égards pour
vous que pour des marchands, il vous vendra quelque duché en _nia_
ou en _agno_. Ne jouez donc pas votre bonheur pour une charge de la
Couronne.

Les réflexions de Canalis pendant la nuit furent entièrement positives.
Il ne vit rien de pis au monde que la situation d'un homme marié
sans fortune. Encore tremblant du danger que lui avait fait courir
sa vanité mise en jeu près de Modeste, le désir de l'emporter sur le
duc d'Hérouville, et sa croyance aux millions de monsieur Mignon, il
se demanda ce que la duchesse de Chaulieu devait penser de son séjour
au Havre aggravé par un silence épistolaire de quatorze jours, alors
qu'à Paris ils s'écrivaient l'un à l'autre quatre ou cinq lettres par
semaine.

--Et la pauvre femme qui travaille pour m'obtenir le cordon de
commandeur de la Légion et le poste de ministre auprès du grand-duc de
Bade!... s'écria-t-il.

Aussitôt, avec cette vivacité de décision qui, chez les poëtes comme
chez les spéculateurs, résulte d'une vive intuition de l'avenir, il se
mit à sa table et composa la lettre suivante.


A MADAME LA DUCHESSE DE CHAULIEU.

«Ma chère Éléonore, tu seras sans doute étonnée de ne pas avoir encore
reçu de mes nouvelles; mais le séjour que je fais ici n'a pas eu
seulement ma santé pour motif, il s'agissait de m'acquitter en quelque
sorte avec notre petit La Brière. Ce pauvre garçon est devenu très
épris d'une certaine demoiselle Modeste de La Bastie, une petite fille
pâle, insignifiante et filandreuse, qui, par parenthèse, a le vice
d'aimer la littérature et se dit poëte pour justifier les caprices, les
boutades et les variations d'un assez mauvais caractère. Tu connais
Ernest, il est si facile de l'attraper que je n'ai pas voulu le laisser
aller seul. Mademoiselle de La Bastie a singulièrement coqueté avec ton
Melchior, elle était très disposée à devenir ta rivale, quoiqu'elle
ait les bras maigres, peu d'épaules comme toutes les jeunes filles, la
chevelure plus fade que celle de madame de Rochefide, et un petit œil
gris fort suspect. J'ai mis le holà, peut-être trop brutalement, aux
gracieusetés de cette Immodeste; mais l'amour unique est ainsi. Que
m'importent les femmes de la terre, qui, toutes ensemble, ne te valent
pas?

»Les gens avec qui je passe mon temps et qui forment les
accompagnements de l'héritière sont bourgeois à faire lever le cœur.
Plains-moi, je passe mes soirées avec des clercs de notaire, des
notaresses, des caissiers, un usurier de province; et, certes, il y
a loin de là aux soirées de la rue de Grenelle. La prétendue fortune
du père qui revient de la Chine nous a valu la présence de l'éternel
prétendant, le Grand-Écuyer, d'autant plus affamé de millions qu'il
en faut six ou sept, dit-on, pour mettre en valeur les fameux marais
d'Hérouville. Le roi ne sait pas combien est fatal le présent qu'il
a fait au petit duc. Sa Grâce, qui ne se doute pas du peu de fortune
de son désiré beau-père, n'est jaloux que de moi. La Brière fait son
chemin auprès de son idole, à couvert de son ami qui lui sert de
paravent. Nonobstant les extases d'Ernest, je pense, moi poëte, au
solide; et les renseignements que je viens de prendre sur la fortune
assombrissent l'avenir de notre secrétaire, dont la fiancée a des
dents d'un fil inquiétant pour toute espèce de fortune. Si mon ange
veut racheter quelques-uns de nos péchés, elle tâchera de savoir la
vérité sur cette affaire en faisant venir et questionnant, avec la
dextérité qui la caractérise, Mongenod son banquier. Monsieur Mignon,
ancien colonel de cavalerie dans la Garde Impériale, a été pendant sept
ans le correspondant de la maison Mongenod. On parle de deux cent mille
francs de dot au plus, et je désirerais, avant de faire la demande de
la demoiselle pour Ernest, avoir des données positives. Une fois nos
gens accordés, je serai de retour à Paris. Je connais le moyen de tout
finir au profit de notre amoureux, il s'agit d'obtenir la transmission
du titre de comte au gendre de monsieur Mignon, et personne n'est plus
qu'Ernest, à raison de ses services, à même d'obtenir cette faveur,
surtout secondé par nous trois, toi, le duc et moi. Avec ses goûts,
Ernest, qui deviendra facilement Maître des Comptes, sera très heureux
à Paris en se voyant à la tête de vingt-cinq mille francs par an, une
place inamovible et une femme, le malheureux!

»Oh! chère, qu'il me tarde de revoir la rue de Grenelle! Quinze jours
d'absence, quand ils ne tuent pas l'amour, lui rendent l'ardeur des
premiers jours, et tu sais mieux que moi peut-être, les raisons qui
rendent mon amour éternel. Mes os, dans la tombe, t'aimeront encore!
Aussi n'y tiendrais-je pas! Si je suis forcé de rester encore dix
jours, j'irai pour quelques heures à Paris.

»Le duc m'a-t-il obtenu de quoi me pendre? Et auras-tu, ma chère
vie, besoin de prendre les eaux de Baden l'année prochaine? Les
roucoulements de notre Beau Ténébreux, comparés aux accents de l'amour
heureux, semblable à lui-même dans tous ses instants depuis dix ans
bientôt, m'ont donné beaucoup de mépris pour le mariage, je n'avais
jamais vu ces choses-là de si près. Ah! chère, ce qu'on nomme _la
faute_ lie deux êtres bien mieux que _la loi_, n'est-ce pas?»


Cette idée servit de texte à deux pages de souvenirs et d'aspirations
un peu trop intimes pour qu'il soit permis de les publier.

La veille du jour où Canalis mit cette épître à la poste, Butscha,
qui répondit sous le nom de Jean Jacmin à une lettre de sa prétendue
cousine Philoxène, donna douze heures d'avance à cette réponse sur
la lettre du poëte. Au comble de l'inquiétude depuis quinze jours et
blessée du silence de Melchior, la duchesse, qui avait dicté la lettre
de Philoxène au cousin, venait de prendre des renseignements exacts sur
la fortune du colonel Mignon, après la lecture de la réponse du clerc,
un peu trop décisive pour un amour-propre quinquagénaire. En se voyant
trahie, abandonnée pour des millions, Éléonore était en proie à un
paroxysme de rage, de haine et de méchanceté froide. Philoxène frappa
pour entrer dans la somptueuse chambre de sa maîtresse, elle la trouva
les yeux pleins de larmes et resta stupéfaite de ce phénomène sans
précédent depuis quinze ans qu'elle la servait.

--On expie le bonheur de dix ans en dix minutes! s'écriait la duchesse.

--Une lettre du Havre, madame.

Éléonore lut la prose de Canalis sans s'apercevoir de la présence de
Philoxène dont l'étonnement s'accrut en voyant renaître la sérénité
sur le visage de la duchesse, à mesure qu'elle avançait dans la
lecture de la lettre. Tendez à un homme qui se noie une perche grosse
comme une canne, il y voit une route royale de première classe; aussi
l'heureuse Éléonore croyait-elle à la bonne foi de Canalis en lisant
ces quatre pages où l'amour et les affaires, le mensonge et la vérité
se coudoyaient. Elle, qui, le banquier sorti, venait de faire mander
son mari pour empêcher la nomination de Melchior, s'il en était encore
temps, fut prise d'un sentiment généreux qui monta jusqu'au sublime.

--Pauvre garçon! pensa-t-elle, il n'a pas eu la moindre pensée
mauvaise! il m'aime comme au premier jour, il me dit tout.--Philoxène!
dit-elle en voyant sa première femme de chambre debout et ayant l'air
de ranger la toilette.

--Madame la duchesse?

--Mon miroir, mon enfant.

Éléonore se regarda, vit les lignes de rasoir tracées sur son front
et qui disparaissaient à distance, elle soupira, car elle croyait par
ce soupir dire adieu à l'amour. Elle conçut alors une pensée virile
en dehors des petitesses de la femme, une pensée qui grise pour
quelques moments, et dont l'enivrement peut expliquer la clémence de la
Sémiramis du Nord quand elle maria sa jeune et belle rivale à Momonoff.

--Puisqu'il n'a pas failli, je veux lui faire avoir les millions et la
fille, pensa-t-elle, si cette petite demoiselle Mignon est aussi laide
qu'il le dit.

Trois coups, élégamment frappés, annoncèrent le duc à qui sa femme
ouvrit elle-même.

--Ah! vous allez mieux, ma chère, s'écria-t-il avec cette joie factice
que savent si bien jouer les courtisans et à l'expression de laquelle
les niais se prennent.

--Mon cher Henri, répondit-elle, il est vraiment inconcevable que vous
n'ayez pas encore obtenu la nomination de Melchior, vous qui vous êtes
sacrifié pour le roi dans votre ministère d'un an, en sachant qu'il
durerait à peine ce temps-là?

Le duc regarda Philoxène, et la femme de chambre montra par un signe
imperceptible la lettre du Havre posée sur la toilette.

--Vous vous ennuierez bien en Allemagne, et vous en reviendrez
brouillée avec Melchior, dit naïvement le duc.

--Et pourquoi?

--Mais ne serez-vous pas toujours ensemble?... répondit cet ancien
ambassadeur avec une comique bonhomie.

--Oh! non, dit-elle, je vais le marier.

--S'il faut en croire d'Hérouville, notre cher Canalis n'attend pas vos
bons offices, reprit le duc en souriant. Hier, Grandlieu m'a lu des
passages d'une lettre que le Grand-Écuyer lui a écrite et qui, sans
doute, était rédigée par sa tante à votre adresse, car mademoiselle
d'Hérouville, toujours à l'affût d'une dot, sait que nous faisons
le whist presque tous les soirs, Grandlieu et moi. Ce bon petit
d'Hérouville demande au prince de Cadignan de venir faire une chasse
royale en Normandie en lui recommandant d'y amener le roi pour tourner
la tête à la donzelle, quand elle se verra l'objet d'une pareille
chevauchée. En effet, deux mots de Charles X arrangeraient tout.
D'Hérouville dit que cette fille est d'une incomparable beauté...

--Henri, allons au Havre! cria la duchesse en interrompant son mari.

--Et sous quel prétexte? dit gravement cet homme qui fut un des
confidents de Louis XVIII.

--Je n'ai jamais vu de chasse.

--Ce serait bien si le roi y allait, mais c'est un aria que de chasser
si loin, et il n'ira pas, je viens de lui en parler.

--MADAME pourrait y venir...

--Ceci vaut mieux, reprit le duc, et la duchesse de Maufrigneuse peut
vous aider à la tirer de Rosny. Le roi ne trouverait pas alors mauvais
qu'on se servît de ses équipages de chasse. N'allez pas au Havre, ma
chère, dit paternellement le duc, ce serait vous afficher. Tenez,
voici, je crois, un meilleur moyen. Gaspard a de l'autre côté de la
forêt de Brotonne son château de Rosembray, pourquoi ne pas lui faire
insinuer de recevoir tout ce monde?

--Par qui? dit Éléonore.

--Mais sa femme, la duchesse, qui va de compagnie à la Sainte-Table
avec mademoiselle d'Hérouville, pourrait, soufflée par cette vieille
fille, en faire la demande à Gaspard.

--Vous êtes un homme adorable, dit Éléonore. Je vais écrire deux mots à
la vieille fille et à Diane, car il faut nous faire faire des habits de
chasse. Ce petit chapeau, j'y pense, rajeunit excessivement. Avez-vous
gagné hier chez l'ambassadeur d'Angleterre?...

--Oui, dit le duc, je me suis acquitté.

--Surtout, Henri, suspendez tout pour les deux nominations de
Melchior...

Après avoir écrit dix lignes à la belle Diane de Maufrigneuse et un mot
d'avis à mademoiselle d'Hérouville, Éléonore sangla cette réponse à
travers les mensonges de Canalis.


A MONSIEUR LE BARON DE CANALIS.

«Mon cher poëte, mademoiselle de La Bastie est très belle, Mongenod
m'a démontré que le père a huit millions, je pensais vous marier avec
elle, je vous en veux donc beaucoup de votre manque de confiance. Si
vous aviez l'intention de marier La Brière en allant au Havre, je ne
comprends pas pourquoi vous ne me l'avez pas dit avant d'y partir. Et
pourquoi rester quinze jours sans écrire à une amie qui s'inquiète
aussi facilement que moi? Votre lettre est venue un peu tard, j'avais
déjà vu notre banquier. Vous êtes un enfant, Melchior, vous rusez avec
nous. Ce n'est pas bien. Le duc lui-même est outré de vos procédés, il
vous trouve peu gentilhomme, ce qui met en doute l'honneur de madame
votre mère.

»Maintenant, je désire voir les choses par moi-même. J'aurai
l'honneur, je crois, d'accompagner MADAME à la chasse que donne le duc
d'Hérouville pour mademoiselle de La Bastie, je m'arrangerai pour que
vous soyez invité à rester à Rosembray, car le rendez-vous de chasse
sera probablement chez le duc de Verneuil.

»Croyez bien, mon cher poëte, que je n'en suis pas moins pour la vie,

  Votre amie,
  »ÉLÉONORE DE M.»


--Tiens, Ernest, dit Canalis en jetant au nez de La Brière et à travers
la table cette lettre qu'il reçut pendant le déjeuner, voici le
deux-millième billet doux que je reçois de cette femme, et il n'y a pas
un _tu_! L'illustre Éléonore ne s'est jamais compromise plus qu'elle ne
l'est là... Marie-toi, va! Le plus mauvais mariage est meilleur que le
plus doux de ces licous!... Ah! je suis le plus grand Nicodème qui soit
tombé de la lune. Modeste a des millions, elle est perdue à jamais pour
moi, car l'on ne revient pas des pôles où nous sommes, vers le Tropique
où nous étions il y a trois jours! Ainsi je souhaite d'autant plus ton
triomphe sur le Grand-Écuyer que j'ai dit à la duchesse n'être venu ici
que dans ton intérêt; aussi vais-je travailler pour toi.

--Hélas! Melchior, il faudrait à Modeste un caractère si grand,
si formé, si noble, pour résister au spectacle de la cour et des
splendeurs si habilement déployées en son honneur et gloire par le
duc, que je ne crois pas à l'existence d'une pareille perfection; et,
cependant, si elle est encore la Modeste de ses lettres, il y aurait de
l'espoir...

--Es-tu heureux, jeune Boniface, de voir le monde et ta maîtresse avec
de pareilles lunettes vertes! s'écria Canalis en sortant et allant se
promener dans le jardin.

Le poëte, pris entre deux mensonges, ne savait plus à quoi se résoudre.

--Jouez donc les règles, et vous perdez! s'écria-t-il assis dans le
kiosque. Assurément, tous les hommes sensés auraient agi comme je l'ai
fait, il y a quatre jours, et se seraient retirés du piége où je me
voyais pris; car, dans ces cas-là, l'on ne s'amuse pas à dénouer, l'on
brise!... Allons, restons froid, calme, digne, offensé. L'honneur ne me
permet pas d'être autrement. Et une roideur anglaise est le seul moyen
de regagner l'estime de Modeste. Après tout, si je ne me retire de là
qu'en retournant à mon vieux bonheur, ma fidélité pendant dix ans sera
récompensée, Éléonore me mariera toujours bien!

La partie de chasse devait être le rendez-vous de toutes les passions
mises en jeu par la fortune du colonel et par la beauté de Modeste;
aussi vit-on comme une trêve entre tous les adversaires. Pendant les
quelques jours demandés par les apprêts de cette solennité forestière,
le salon de la villa Mignon offrit alors le tranquille aspect que
présente une famille très unie. Canalis, retranché dans son rôle
d'homme blessé par Modeste, voulut se montrer courtois; il abandonna
ses prétentions, ne donna plus aucun échantillon de son talent
oratoire, et devint ce que sont les gens d'esprit quand ils renoncent
à leurs affectations, charmant. Il causait finances avec Gobenheim,
guerre avec le colonel, Allemagne avec madame Mignon, et ménage avec
madame Latournelle, en essayant de les conquérir à La Brière. Le duc
d'Hérouville laissa le champ libre aux deux amis assez souvent, car il
fut obligé d'aller à Rosembray se consulter avec le duc de Verneuil
et veiller à l'exécution des ordres du Grand-Veneur, le prince de
Cadignan. Cependant l'élément comique ne fit pas défaut. Modeste se
vit entre les atténuations que Canalis apportait à la galanterie du
Grand-Écuyer et les exagérations des deux demoiselles d'Hérouville
qui vinrent tous les soirs. Canalis faisait observer à Modeste qu'au
lieu d'être l'héroïne de la chasse, elle y serait à peine remarquée.
MADAME serait accompagnée de la duchesse de Maufrigneuse, belle-fille
du Grand-Veneur, de la duchesse de Chaulieu, de quelques-unes des dames
de la cour, parmi lesquelles une petite fille ne produirait aucune
sensation. On inviterait sans doute des officiers en garnison à Rouen,
etc. Hélène ne cessait de répéter à celle en qui elle voyait déjà sa
belle-sœur, qu'elle serait présentée à MADAME; certainement le duc de
Verneuil l'inviterait, elle et son père, à rester à Rosembray; si le
colonel voulait obtenir une faveur du Roi, la pairie, cette occasion
serait unique, car on ne désespérait pas de la présence du Roi pour
le troisième jour; elle serait surprise par le charmant accueil que
lui feraient les plus belles femmes de la cour, les duchesses de
Chaulieu, de Maufrigneuse, de Lenoncourt-Chaulieu, etc. Les préventions
de Modeste contre le faubourg Saint-Germain se dissiperaient, etc.,
etc. Ce fut une petite guerre excessivement amusante par ses marches,
ses contre-marches, ses stratagèmes, dont jouissaient les Dumay, les
Latournelle, Gobenheim et Butscha, qui, tous en petit comité, disaient
un mal effroyable des nobles, en notant leurs lâchetés savamment,
cruellement étudiées.

Les dires du parti d'Hérouville furent confirmés par une invitation
conçue en termes flatteurs du duc de Verneuil et du Grand-Veneur
de France à monsieur le comte de La Bastie et à sa fille, de venir
assister à une grande chasse à Rosembray, les 7, 8, 9 et 10 novembre
prochain.

La Brière, plein de pressentiments funestes, jouissait de la présence
de Modeste avec ce sentiment d'avidité concentrée dont les âpres
plaisirs ne sont connus que des amoureux séparés à terme et fatalement.
Ces éclairs de bonheur à soi seul, entremêlés de méditations
mélancoliques, sur ce thème: «Elle est perdue pour moi!» rendirent ce
jeune homme un spectacle d'autant plus touchant que sa physionomie et
sa personne étaient en harmonie avec ce sentiment profond. Il n'y a
rien de plus poétique qu'une élégie animée qui a des yeux, qui marche,
et qui soupire sans rimes.

Enfin le duc d'Hérouville vint convenir du départ de Modeste qui,
après avoir traversé la Seine, devait aller dans la calèche du duc
en compagnie de mesdemoiselles d'Hérouville. Le duc fut admirable de
courtoisie; il invita Canalis et La Brière, en leur faisant observer,
ainsi qu'à monsieur Mignon, qu'il avait eu soin de tenir des chevaux
de chasse à leur disposition. Le colonel pria les trois amants de sa
fille d'accepter à déjeuner le matin du départ. Canalis voulut alors
mettre à exécution un projet mûri pendant ces derniers jours, celui de
reconquérir sourdement Modeste, de jouer la duchesse, le Grand-Écuyer
et La Brière. Un élève en diplomatie ne pouvait pas rester engravé
dans la situation où il se voyait. De son côté, La Brière avait résolu
de dire un éternel adieu à Modeste. Ainsi chaque prétendant pensait à
glisser son dernier mot, comme le plaideur à son juge avant l'arrêt, en
pressentant la fin d'une lutte qui durait depuis trois semaines. Après
le dîner, la veille, le colonel prit sa fille par le bras et lui fit
sentir la nécessité de se prononcer.

--Notre position avec la famille d'Hérouville serait intolérable à
Rosembray, lui dit-il. Veux-tu devenir duchesse? demanda-t-il à Modeste.

--Non, mon père, répondit-elle.

--Aimerais-tu donc Canalis?...

--Assurément, non, mon père, mille fois non, dit-elle avec une
impatience d'enfant.

Le colonel regarda Modeste avec une espèce de joie.

--Ah! je ne t'ai pas influencée, s'écria ce bon père; je puis
maintenant t'avouer que, dès Paris, j'avais choisi mon gendre quand en
lui faisant accroire que je n'avais pas de fortune, il m'a sauté au
cou en me disant que je lui ôtais un poids de cent livres de dessus le
cœur...

--De qui parlez-vous? demanda Modeste en rougissant.

--_De l'homme à vertus positives, d'une moralité sûre_, dit-il
railleusement en répétant la phrase qui le lendemain de son retour
avait dissipé les rêves de Modeste.

--Eh! je ne pense pas à lui, papa! Laissez-moi libre de refuser le duc
moi-même; je le connais, je sais comment le flatter...

--Ton choix n'est donc pas fait?

--Pas encore. Il me reste encore quelques syllabes à deviner dans la
charade de mon avenir; mais, après avoir vu la cour par une échappée,
je vous dirai mon secret à Rosembray.

--Vous irez à la chasse, n'est-ce pas? cria le colonel en voyant de
loin La Brière venant dans l'allée où il se promenait avec Modeste.

--Non, colonel, répondit Ernest. Je viens prendre congé de vous et de
mademoiselle, je retourne à Paris...

--Vous n'êtes pas curieux, dit Modeste en interrompant et regardant le
timide Ernest.

--Il suffirait, pour me faire rester, d'un désir que je n'ose espérer,
répliqua-t-il.

--Si ce n'est que cela, vous me ferez plaisir, à moi, dit le colonel en
allant au-devant de Canalis et laissant sa fille et le pauvre Ernest
ensemble pour un instant.

--Mademoiselle, dit-il en levant les yeux sur elle avec la hardiesse
d'un homme sans espoir, j'ai une prière à vous faire.

--A moi?

--Que j'emporte votre pardon! Ma vie ne sera jamais heureuse, j'ai le
remords d'avoir perdu mon bonheur, sans doute par ma faute; mais, au
moins...

--Avant de nous quitter pour toujours, répondit Modeste d'une voix émue
en interrompant à la Canalis, je ne veux savoir de vous qu'une seule
chose; et, si vous avez une fois pris un déguisement, je ne pense pas
qu'en ceci vous auriez la lâcheté de me tromper...

Le mot lâcheté fit pâlir Ernest, qui s'écria:--Vous êtes sans pitié!

--Serez-vous franc?

--Vous avez le droit de me faire une si dégradante question, dit-il
d'une voix affaiblie par une violente palpitation.

--Eh bien! avez-vous lu mes lettres à monsieur de Canalis?

--Non, mademoiselle; et si je les ai fait lire au colonel, ce fut pour
justifier mon attachement en lui montrant et comment mon affection
avait pu naître, et combien mes tentatives pour essayer de vous guérir
de votre fantaisie avaient été sincères.

--Mais comment l'idée de cette ignoble mascarade est-elle venue?
dit-elle avec une espèce d'impatience.

La Brière raconta dans toute sa vérité la scène à laquelle la première
lettre de Modeste avait donné lieu, l'espèce de défi qui en était
résulté par suite de sa bonne opinion, à lui Ernest, en faveur d'une
jeune fille amenée vers la gloire, comme une plante cherchant sa part
de soleil.

--Assez, répondit Modeste avec une émotion contenue. Si vous n'avez pas
mon cœur, monsieur, vous avez toute mon estime.

Cette simple phrase causa le plus violent étourdissement à La Brière.
En se sentant chanceler, il s'appuya sur un arbrisseau, comme un homme
privé de sa raison. Modeste, qui s'en allait, retourna la tête et
revint précipitamment.

--Qu'avez-vous? dit-elle en le prenant par la main et l'empêchant de
tomber.

Modeste sentit une main glacée et vit un visage blanc comme un lys, le
sang était tout au cœur.

--Pardon, mademoiselle. Je me croyais si méprisé.

--Mais, reprit-elle avec une hauteur dédaigneuse, je ne vous ai pas dit
que je vous aimasse.

Et elle laissa de nouveau La Brière qui, malgré la dureté de cette
parole, crut marcher dans les airs. La terre mollissait sous ses pieds,
les arbres lui semblaient être chargés de fleurs, le ciel avait une
couleur rose, et l'air lui parut bleuâtre, comme dans ces temples
d'hyménée à la fin des pièces féeries qui finissent heureusement. Dans
ces situations, les femmes sont comme Janus, elles voient ce qui se
passe derrière elles, sans se retourner; et Modeste aperçut alors dans
la contenance de cet amoureux les irrécusables symptômes d'un amour à
la Butscha, ce qui, certes, est le _nec plus ultrà_ des désirs d'une
femme. Aussi le haut prix attaché à son estime par La Brière causa-t-il
à Modeste une émotion d'une douceur infinie.

--Mademoiselle, dit Canalis en quittant le colonel et venant à Modeste,
malgré le peu de cas que vous faites de mes sentiments, il importe à
mon honneur d'effacer une tache que j'y ai trop longtemps soufferte.
Cinq jours après mon arrivée ici, voici ce que m'écrivait la duchesse
de Chaulieu.

Il fit lire à Modeste les premières lignes de la lettre où la duchesse
disait avoir vu Mongenod et vouloir marier Melchior à Modeste; puis il
les lui remit après avoir déchiré le surplus.

--Je ne puis vous laisser voir le reste, dit-il en mettant le papier
dans sa poche, mais je confie à votre délicatesse ces quelques lignes
afin que vous puissiez en vérifier l'écriture. La jeune fille qui m'a
supposé d'ignobles sentiments est bien capable de croire à quelque
collusion, à quelque stratagème. Ceci peut vous prouver combien je
tiens à vous démontrer que la querelle qui subsiste entre nous n'a pas
eu chez moi pour base un vil intérêt. Ah! Modeste, dit-il avec des
larmes dans la voix, votre poëte, le poëte de madame de Chaulieu n'a
pas moins de poésie dans le cœur que dans la pensée. Vous verrez la
duchesse, suspendez votre jugement sur moi jusque-là.

Et il laissa Modeste abasourdie.

--Ah çà! les voilà tous des anges, se dit-elle, ils sont inépousables,
le duc seul appartient à l'humanité.

--Mademoiselle Modeste, cette chasse m'inquiète, dit Butscha qui parut
en portant un paquet sous le bras. J'ai rêvé que vous étiez emportée
par votre cheval, et je suis allé à Rouen vous chercher un mors
espagnol, on m'a dit que jamais un cheval ne pouvait le prendre aux
dents; je vous supplie de vous en servir, je l'ai fait voir au colonel
qui m'a déjà plus remercié que cela ne vaut.

--Pauvre cher Butscha! s'écria Modeste émue aux larmes par ce soin
maternel.

Butscha s'en alla sautillant comme un homme à qui l'on vient
d'apprendre la mort d'un vieil oncle à succession.

--Mon cher père, dit Modeste en rentrant au salon, je voudrais bien
avoir la belle cravache... si vous proposiez à monsieur de La Brière de
l'échanger contre votre tableau de Van Ostade.

Modeste regarda sournoisement Ernest pendant que le colonel lui
faisait cette proposition devant ce tableau, seule chose qu'il eût
comme souvenir de ses campagnes, et qu'il avait achetée d'un bourgeois
de Ratisbonne. Elle se dit en elle-même en voyant avec quelle
précipitation La Brière quitta le salon:--Il sera de la chasse!

Chose étrange, les trois amants de Modeste se rendirent à Rosembray,
tous le cœur plein d'espérance et ravis de ses adorables perfections.

Rosembray, terre récemment achetée par le duc de Verneuil avec la
somme que lui donna sa part dans le milliard voté pour légitimer
la vente des biens nationaux, est remarquable par un château d'une
magnificence comparable à celle de Mesnière et de Balleroy. On arrive
à cet imposant et noble édifice par une immense allée de quatre rangs
d'ormes séculaires, et l'on traverse une immense cour d'honneur en
pente, comme celle de Versailles, à grilles magnifiques, à deux
pavillons de concierge, et ornée de grands orangers dans leurs caisses.
Sur la cour, le château présente, entre deux corps de logis en retour,
deux rangs de dix-neuf hautes croisées à cintres sculptés et à petits
carreaux, séparées entre elles par une colonnade engagée et cannelée.
Un entablement à balustres cache un toit à l'italienne d'où sortent
des cheminées de pierres de taille masquées par des trophées d'armes,
Rosembray ayant été bâti, sous Louis XIV, par un fermier général nommé
Cottin. Sur le parc, la façade se distingue de celle sur la cour par
un avant-corps de cinq croisées à colonnes au-dessus duquel se voit un
magnifique fronton. La famille de Marigny, à qui les biens de ce Cottin
furent apportés par mademoiselle Cottin, unique héritière de son père,
y fit sculpter un lever de soleil par Coysevox. Au-dessous, deux anges
déroulent un ruban où se lit cette devise substituée à l'ancienne en
l'honneur du Grand Roi: _Sol nobis benignus_. Le Grand Roi avait fait
duc le marquis de Marigny, l'un de ses plus insignifiants favoris.

Du perron à grands escaliers circulaires et à balustres, la vue s'étend
sur un immense étang, long et large comme le grand canal de Versailles,
et qui commence au bas d'une pelouse digne des boulingrins les plus
britanniques, bordée de corbeilles où brillaient alors les fleurs de
l'automne. De chaque côté, deux jardins à la française étalent leurs
carrés, leurs allées, leurs belles pages écrites du plus majestueux
style Lenôtre. Ces deux jardins sont encadrés dans toute leur longueur
par une marge de bois, d'environ trente arpents, où, sous Louis XV, on
a dessiné des parcs à l'anglaise. De la terrasse, la vue s'arrête, au
fond, sur une forêt dépendant de Rosembray et contiguë à deux forêts,
l'une à l'État, l'autre à la Couronne. Il est difficile de trouver un
plus beau paysage.

L'arrivée de Modeste fit une certaine sensation dans l'avenue, où l'on
aperçut une voiture à la livrée de France, accompagnée du Grand-Écuyer,
du colonel, de Canalis, de La Brière, tous à cheval, précédés d'un
piqueur en grande livrée, suivis de dix domestiques parmi lesquels se
remarquaient le mulâtre, le nègre et l'élégant briska du colonel pour
les deux femmes de chambre et les paquets. La voiture à quatre chevaux
était menée par des tigres mis avec une coquetterie ordonnée par le
Grand-Écuyer, souvent mieux servi que le roi. En entrant et voyant
ce petit Versailles, Modeste, éblouie par la magnificence des grands
seigneurs, pensa soudain à son entrevue avec les célèbres duchesses,
elle eut peur de paraître empruntée, provinciale ou parvenue; elle
perdit complétement la tête et se repentit d'avoir voulu cette partie
de chasse.

Quand la voiture eut arrêté, fort heureusement Modeste aperçut un
vieillard en perruque blonde, frisée à petites boucles, dont la figure
calme, pleine, lisse, offrait un sourire paternel et l'expression d'un
enjouement monastique rendu presque digne par un regard à demi voilé.
La duchesse, femme d'une haute dévotion, fille unique d'un premier
président richissime et mort en 1800, sèche et droite, mère de quatre
enfants, ressemblait à madame Latournelle si l'imagination consent
à embellir la notaresse de toutes les grâces d'un maintien vraiment
abbatial.

--Eh! bonjour, chère Hortense, dit mademoiselle d'Hérouville qui
embrassa la duchesse avec toute la sympathie qui réunissait ces deux
caractères hautains, laissez-moi vous présenter ainsi qu'à notre cher
duc ce petit ange, mademoiselle de La Bastie.

--On nous a tant parlé de vous, mademoiselle, dit la duchesse, que nous
avions grand'hâte de vous posséder ici...

--On regrettera le temps perdu, dit le duc de Verneuil en inclinant la
tête avec une galante admiration.

--Monsieur le comte de La Bastie, dit le Grand-Écuyer en prenant le
colonel par le bras et le montrant au duc et à la duchesse avec une
teinte de respect dans son geste et sa parole.

Le colonel salua la duchesse, le duc lui tendit la main.

--Soyez le bienvenu, monsieur le comte, dit monsieur de Verneuil, vous
possédez bien des trésors, ajouta-t-il en regardant Modeste.

La duchesse prit Modeste par-dessous le bras, et la conduisit dans
un immense salon où se trouvaient groupées devant la cheminée une
dizaine de femmes. Les hommes, emmenés par le duc, se promenèrent sur
la terrasse, à l'exception de Canalis qui se rendit respectueusement
auprès de la superbe Éléonore. La duchesse, assise à un métier de
tapisserie, donnait des conseils à mademoiselle de Verneuil pour
nuancer.

Modeste se serait traversé le doigt d'une aiguille en mettant la main
sur une pelote, elle n'aurait pas été si vivement atteinte qu'elle le
fut par le coup d'œil glacial, hautain, méprisant, que lui jeta la
duchesse de Chaulieu. Dans le premier moment, elle ne vit que cette
femme, elle la devina. Pour savoir jusqu'où va la cruauté de ces
charmants êtres que nos passions grandissent tant, il faut voir les
femmes entre elles. Modeste aurait désarmé toute autre qu'Éléonore par
sa stupide et involontaire admiration; car sans sa connaissance de
l'âge, elle eût cru voir une femme de trente-six ans, mais elle était
réservée à bien d'autres étonnements!

Le poëte se heurtait alors contre une colère de grande dame. Une
pareille colère est le plus atroce des sphinx: le visage est radieux,
tout le reste est farouche. Les rois eux-mêmes ne savent comment
faire capituler la politesse exquise de froideur qui cache une armure
d'acier. La délicieuse tête de femme sourit, et en même temps l'acier
mord, la main est d'acier, le bras, le corps, tout est d'acier. Canalis
essayait de se cramponner à cet acier, mais ses doigts y glissaient
comme ses paroles sur le cœur; et la tête gracieuse, et la phrase
gracieuse, et le maintien gracieux déguisaient à tous les regards
l'acier de cette colère descendue à vingt-cinq degrés au-dessous de
zéro. L'aspect de la sublime beauté de Modeste embellie par le voyage,
la vue de cette jeune fille mise aussi bien que Diane de Maufrigneuse,
avaient enflammé les poudres amassées par la réflexion dans la tête
d'Éléonore. Toutes les femmes étaient venues à une croisée pour voir
descendre de voiture la merveille du jour, accompagnée de ses trois
amants.

--N'ayons pas l'air d'être si curieuses, avait dit madame de Chaulieu
frappée au cœur par ce mot de Diane:--Elle est divine! d'où çà
sort-il?

Et elles s'étaient envolées au salon, où chacune avait repris sa
contenance, et où la duchesse de Chaulieu se sentit dans le cœur mille
vipères qui toutes demandaient à la fois leur pâture.

Mademoiselle d'Hérouville dit à voix basse à la duchesse de Verneuil et
avec intention:--Éléonore reçoit bien mal son grand Melchior.

--La duchesse de Maufrigneuse croit qu'il y a du froid entre eux,
répondit Laure de Verneuil avec simplicité.

Cette phrase, dite si souvent dans le monde, n'est-elle pas admirable?
On y sent la bise du pôle.

--Et pourquoi? demanda Modeste à cette charmante jeune fille sortie du
Sacré-Cœur depuis deux mois.

--Le grand homme, répondit la dévote duchesse qui fit signe à sa fille
de se taire, l'a laissée sans un mot pendant quinze jours, après son
départ pour le Havre, et après lui avoir dit qu'il y allait pour sa
santé.

Modeste laissa échapper un mouvement qui frappa Laure, Hélène et
mademoiselle d'Hérouville.

--Et pendant ce temps, disait la dévote duchesse en continuant, elle le
faisait nommer commandeur et ministre à Baden.

--Oh! c'est mal à Canalis, car il lui doit tout, dit mademoiselle
d'Hérouville.

--Pourquoi madame de Chaulieu n'est-elle pas venue au Havre? demanda
naïvement Modeste à Hélène.

--Ma petite, dit la duchesse de Verneuil, elle se laisserait bien
assassiner sans proférer une parole. Regardez-la! Quelle reine! sa tête
sur un billot sourirait encore comme fit Marie Stuart; et notre belle
Éléonore a d'ailleurs de ce sang dans les veines.

--Elle ne lui a pas écrit? reprit Modeste.

--Diane, répondit la duchesse encouragée à ces confidences par un coup
de coude de mademoiselle d'Hérouville, m'a dit qu'elle avait fait à la
première lettre que Canalis lui a écrite, il y a dix jours environ, une
bien sanglante réponse.

Cette explication fit rougir Modeste de honte pour Canalis; elle
souhaita, non pas l'écraser sous ses pieds, mais se venger par une
de ces malices plus cruelles que des coups de poignard. Elle regarda
fièrement la duchesse de Chaulieu. Ce fut un regard doré par huit
millions.

--Monsieur Melchior!... dit-elle.

Toutes les femmes levèrent le nez et jetèrent les yeux alternativement
sur la duchesse qui causait à voix basse au métier avec Canalis, et
sur cette jeune fille assez mal élevée pour troubler deux amants aux
prises, ce qui ne se fait dans aucun monde. Diane de Maufrigneuse hocha
la tête en ayant l'air de dire: «L'enfant est dans son droit!» Les
douze femmes finirent par sourire entre elles, car elles jalousaient
toutes une femme de cinquante-six ans, assez belle encore pour pouvoir
puiser dans le trésor commun et y voler part de jeune. Melchior regarda
Modeste avec une impatience fébrile et par un geste de maître à valet,
tandis que la duchesse baissa la tête par un mouvement de lionne
dérangée pendant son festin; mais ses yeux attachés au canevas jetèrent
des flammes presque rouges sur le poëte en en fouillant le cœur à
coups d'épigrammes, chaque mot s'expliquait par une triple injure.

--Monsieur Melchior! répéta Modeste d'une voix qui avait le droit de se
faire écouter.

--Quoi, mademoiselle?... demanda le poëte.

Obligé de se lever, il resta debout à mi-chemin du métier qui se
trouvait auprès d'une fenêtre et de la cheminée près de laquelle
Modeste était assise sur le canapé de la duchesse de Verneuil. Quelles
poignantes réflexions ne fit pas cet ambitieux, quand il reçut un
regard fixe d'Éléonore. Obéir à Modeste, tout était fini sans retour
entre le poëte et sa protectrice. Ne pas écouter la jeune fille,
Canalis avouait son servage, il annulait le profit de ses vingt-cinq
jours de lâchetés, il manquait aux plus simples lois de la Civilité
puérile et honnête. Plus la sottise était grosse, plus impérieusement
la duchesse l'exigeait. La beauté, la fortune de Modeste mises en
regard de l'influence et des droits d'Éléonore rendirent cette
hésitation entre l'homme et son honneur aussi terrible à voir que le
péril d'un matador dans l'arène. Un homme ne trouve de palpitations
semblables à celles qui pouvaient donner un anévrisme à Canalis que
devant un tapis vert, en voyant sa ruine ou sa fortune décidées en cinq
minutes.

--Mademoiselle d'Hérouville m'a fait quitter si promptement la voiture
que j'y ai laissée, dit Modeste à Canalis, mon mouchoir...

Canalis fit un haut-le-corps significatif.

--Et, dit Modeste en continuant malgré ce geste d'impatience, j'y ai
noué la clef d'un portefeuille qui contient un fragment de lettre
importante; ayez la bonté, Melchior, de la faire demander...

Entre un ange et un tigre irrité, Canalis, devenu blême, n'hésita plus,
le tigre lui parut le moins dangereux; il allait se prononcer, lorsque
La Brière apparut à la porte du salon, et lui sembla quelque chose
comme l'archange Michel tombant du ciel.

--Ernest, tiens, mademoiselle de La Bastie a besoin de toi, dit le
poëte qui regagna vivement sa chaise auprès du métier.

Ernest, lui, courut à Modeste sans saluer personne, il ne vit qu'elle,
il reçut cette commission avec un visible bonheur, et s'élança hors du
salon avec l'approbation secrète de toutes les femmes.

--Quel métier pour un poëte! dit Modeste à Hélène en montrant la
tapisserie à laquelle travaillait rageusement la duchesse.

--Si tu lui parles, si tu la regardes une seule fois, tout est à jamais
fini, disait à voix basse à Melchior Éléonore que le _mezzo termine_
d'Ernest n'avait pas satisfaite. Et, songes-y bien! quand je ne serai
pas là, je laisserai des yeux qui t'observeront.

Sur ce mot, la duchesse, femme de taille moyenne, mais un peu trop
grasse, comme le sont toutes les femmes de cinquante ans passés qui
restent belles, se leva, marcha vers le groupe où se trouvait Diane
de Maufrigneuse, en avançant des pieds menus et nerveux comme ceux
d'une biche. Sous sa rondeur se révélait l'exquise finesse dont
sont douées ces sortes de femmes et que leur donne la vigueur de
leur système nerveux qui maîtrise et vivifie le développement de la
chair. On ne pouvait pas expliquer autrement sa légère démarche qui
fut d'une noblesse incomparable. Il n'y a que les femmes dont les
quartiers de noblesse commencent à Noé, comme Éléonore, qui savent
être majestueuses, malgré leur embonpoint de fermière. Un philosophe
eût peut-être plaint Philoxène en admirant l'heureuse distribution
du corsage et les soins minutieux d'une toilette du matin portée
avec une élégance de reine, avec une aisance de jeune personne.
Audacieusement coiffée en cheveux abondants, sans teinture, et nattés
sur la tête en forme de tour, Éléonore montrait fièrement son cou de
neige, sa poitrine et ses épaules d'un modelé délicieux, ses bras
nus et éblouissants, terminés par des mains célèbres. Modeste, comme
toutes les antagonistes de la duchesse, reconnut en elle une de ces
femmes dont on dit:--C'est notre maîtresse à toutes! Et en effet, on
reconnaissait en Éléonore une des quelques grandes dames, devenues si
rares maintenant en France. Vouloir expliquer ce qu'il y a d'auguste
dans le port de la tête, de fin, de délicat dans telle ou telle
sinuosité du cou, d'harmonieux dans les mouvements, de digne dans un
maintien, de noble dans l'accord parfait des détails et de l'ensemble,
dans ces artifices devenus naturels qui rendent une femme sainte et
grande, ce serait vouloir analyser le sublime. On jouit de cette
poésie comme de celle de Paganini, sans s'en expliquer les moyens, car
la cause est toujours l'âme qui se rend visible. La duchesse inclina
la tête pour saluer Hélène et sa tante, puis elle dit à Diane d'une
voix enjouée, pure, sans trace d'émotion:--N'est-il pas temps de nous
habiller, duchesse?

Et elle fit sa sortie, accompagnée de sa belle-fille et de mademoiselle
d'Hérouville, qui toutes deux lui donnèrent le bras. Elle parla bas en
s'en allant avec la vieille fille, qui la pressa sur son cœur en lui
disant:--Vous êtes charmante. Ce qui signifiait:--Je suis toute à vous
pour le service que vous venez de nous rendre.

Mademoiselle d'Hérouville rentra pour jouer son rôle d'espion, et son
premier regard apprit à Canalis que le dernier mot de la duchesse
n'était pas une vaine menace. L'apprenti diplomate se trouva de trop
petite science pour une si terrible lutte, et son esprit lui servit du
moins à se placer dans une situation franche, sinon digne. Quand Ernest
reparut apportant le mouchoir à Modeste, il le prit par le bras et
l'emmena sur la pelouse.

--Mon cher ami, lui dit-il, je suis l'homme, non pas le plus
malheureux, mais le plus ridicule du monde; aussi ai-je recours à toi
pour me tirer du guêpier où je me suis fourré. Modeste est un démon;
elle a vu mon embarras, elle en rit, elle vient de me parler de deux
lignes d'une lettre de madame de Chaulieu que j'ai fait la sottise de
lui confier; si elle les montrait, jamais je ne pourrais me raccommoder
avec Éléonore. Ainsi, demande immédiatement ce papier à Modeste, et
dis-lui de ma part que je n'ai sur elle aucune vue, aucune prétention.
Je compte sur sa délicatesse, sur sa probité de jeune fille pour se
conduire avec moi comme si nous ne nous étions jamais vus, je la
prie de ne pas m'adresser la parole, je la supplie de m'accorder ses
rigueurs, sans oser réclamer de sa malice une espèce de colère jalouse
qui servirait à merveille mes intérêts... Va, j'attends ici.

Ernest de La Brière aperçut, en rentrant au salon, un jeune officier
de la compagnie des Gardes d'Havré, le vicomte de Sérizy, qui venait
d'arriver de Rosny pour annoncer que MADAME était obligée de se
trouver à l'ouverture de la session. On sait de quelle importance fut
cette solennité constitutionnelle, où Charles X prononça son discours
environné de toute sa famille, madame la Dauphine et MADAME y assistant
dans leur tribune. Le choix de l'ambassadeur chargé d'exprimer les
regrets de la princesse était une attention pour Diane, on la disait
alors adorée par ce charmant jeune homme, fils d'un ministre d'État,
gentilhomme ordinaire de la Chambre, promis à de hautes destinées en sa
qualité de fils unique et d'héritier d'une immense fortune. La duchesse
de Maufrigneuse ne souffrait les attentions du vicomte que pour bien
mettre en lumière l'âge de madame de Sérizy qui, selon la chronique
publiée sous l'éventail, lui avait enlevé le cœur du beau Lucien de
Rubempré.

--Vous nous ferez, j'espère, le plaisir de rester à Rosembray, dit la
sévère duchesse au jeune officier.

Tout en ouvrant l'oreille aux médisances, la dévote fermait les yeux
sur les coquetteries de ses hôtes soigneusement appareillés par le duc,
car on ne sait pas tout ce que tolèrent ces excellentes femmes, sous
prétexte de ramener au bercail par leur indulgence des brebis égarées.

--Nous avons compté, dit le Grand-Écuyer, sans notre gouvernement
constitutionnel, et Rosembray, madame la duchesse, y perd un grand
honneur...

--Nous n'en serons que plus à notre aise! dit un grand vieillard sec,
d'environ soixante-quinze ans, vêtu de drap bleu, gardant sa casquette
de chasse sur la tête par permission des dames.

Ce personnage, qui ressemblait beaucoup au duc de Bourbon, n'était rien
moins que le prince de Cadignan, Grand-Veneur, un des derniers grands
seigneurs français. Au moment où La Brière essayait de passer derrière
le canapé pour demander un moment d'entretien à Modeste, un homme de
trente-huit ans, petit, gros et commun, entra.

--Mon fils, le prince de Loudon, dit la duchesse de Verneuil à
Modeste qui ne put comprimer sur sa jeune physionomie une expression
d'étonnement en voyant par qui était porté le nom que le général de la
cavalerie vendéenne avait rendu si célèbre, et par sa hardiesse et par
le martyre de son supplice.

Le duc de Verneuil actuel était un troisième fils emmené par son père
en émigration, et le seul survivant de quatre enfants.

--Gaspard! dit la duchesse en appelant son fils près d'elle. Le
jeune prince vint à l'ordre de sa mère, qui reprit en lui montrant
Modeste:--Mademoiselle de La Bastie, mon ami.

L'héritier présomptif, dont le mariage avec la fille unique de Desplein
était arrangé, salua la jeune fille sans paraître, comme l'avait
été son père, émerveillé de sa beauté. Modeste put alors comparer
la jeunesse d'aujourd'hui à la vieillesse d'autrefois, car le vieux
prince de Cadignan lui avait déjà dit deux ou trois mots charmants
en lui prouvant ainsi qu'il rendait autant d'hommages à la femme
qu'à la royauté. Le duc de Rhétoré, fils aîné de madame de Chaulieu,
remarquable par ce ton qui réunit l'impertinence et le sans gêne,
avait, comme le prince de Loudon, salué Modeste presque cavalièrement.
La raison de ce contraste entre les fils et les pères vient peut-être
de ce que les héritiers ne se sentent plus être de grandes choses comme
leurs aïeux, et se dispensent des charges de la puissance en ne s'en
trouvant plus que l'ombre. Les pères ont encore la politesse inhérente
à leur grandeur évanouie, comme ces sommets encore dorés par le soleil
quand tout est dans les ténèbres à l'entour.

Enfin Ernest put glisser deux mots à Modeste, qui se leva.

--Ma petite belle, dit la duchesse en croyant que Modeste allait
s'habiller et qui tira le cordon d'une sonnette, on va vous conduire à
votre appartement.

Ernest accompagna jusqu'au grand escalier Modeste en lui présentant
la requête de l'infortuné Canalis, et il essaya de la toucher en lui
peignant les angoisses de Melchior.

--Il aime, voyez-vous? C'est un captif qui croyait pouvoir briser sa
chaîne.

--De l'amour chez ce féroce calculateur?... répliqua Modeste.

--Mademoiselle, vous êtes à l'entrée de la vie, vous n'en connaissez
pas les défilés. Il faut pardonner toutes ses inconséquences à un homme
qui se met sous la domination d'une femme plus âgée que lui, car il n'y
est pour rien. Songez combien de sacrifices Canalis a faits à cette
divinité! Maintenant il a jeté trop de semailles pour dédaigner la
moisson, la duchesse représente dix ans de soins et de bonheur. Vous
aviez fait tout oublier à ce poëte, qui, par malheur, a plus de vanité
que d'orgueil; il n'a su ce qu'il perdait qu'en revoyant madame de
Chaulieu. Si vous connaissiez Canalis, vous l'aideriez. C'est un enfant
qui dérange à jamais sa vie!... Vous l'appelez un calculateur; mais il
calcule bien mal, comme tous les poëtes d'ailleurs, gens à sensations,
pleins d'enfance, éblouis, comme les enfants, par ce qui brille, et
courant après!... Il a aimé les chevaux et les tableaux, il a chéri la
gloire, il veut maintenant le pouvoir, il vend ses toiles pour avoir
des armures, des meubles de la Renaissance et de Louis XV. Convenez que
ses hochets sont de grandes choses?

--Assez, dit Modeste. Venez, dit-elle en apercevant son père qu'elle
appela par un signe de tête pour avoir son bras, je vais vous remettre
les deux lignes; vous les porterez au grand homme en l'assurant d'une
entière condescendance à ses désirs; mais à une condition. Je veux que
vous lui présentiez tous mes remercîments pour le plaisir que j'ai
eu de voir jouer pour moi toute seule une des plus belles pièces du
Théâtre allemand. Je sais maintenant que le chef-d'œuvre de Goethe
n'est ni Faust ni le comte d'Egmont... Et comme Ernest regardait
la malicieuse fille d'un air hébété--... C'est TORQUATO TASSO!
reprit-elle. Dites à monsieur de Canalis qu'il la relise, ajouta-t-elle
en souriant. Je tiens à ce que vous répétiez ceci mot pour mot à votre
ami, car ce n'est pas une immense épigramme, mais la justification de
sa conduite, à cette différence près qu'il deviendra, je l'espère, très
raisonnable, grâce à la folie d'Éléonore.

La première femme de la duchesse guida Modeste et son père vers leur
appartement où Françoise Cochet avait déjà tout mis en ordre, et dont
l'élégance, la recherche étonnèrent le colonel, à qui Françoise apprit
qu'il existait trente appartements de maître dans ce goût au château.

--Voilà comme je conçois une terre, dit Modeste.

--Le comte de La Bastie te fera construire un château pareil, répondit
le colonel.

--Tenez, monsieur, dit Modeste en donnant le petit papier à Ernest,
allez rassurer notre ami.

Ce mot, notre ami, frappa le Référendaire. Il regarda Modeste pour
savoir s'il y avait quelque chose de sérieux dans la communauté de
sentiments qu'elle paraissait accepter; et la jeune fille, comprenant
cette interrogation, lui dit:--Eh! allez donc, votre ami attend.

La Brière rougit excessivement et sortit dans un état de doute,
d'anxiété, de trouble plus cruel que le désespoir. Les approches du
bonheur sont, pour les vrais amants, comparables à ce que la poésie
catholique a si bien nommé l'entrée du paradis, pour exprimer un lieu
ténébreux, difficile, étroit, et où retentissent les derniers cris
d'une suprême angoisse.

Une heure après, l'illustre compagnie était réunie et au grand
complet dans le salon, les uns jouant au whist, les autres causant,
les femmes occupées à de menus ouvrages, en attendant l'annonce du
dîner. Le Grand-Veneur fit parler monsieur Mignon sur la Chine, sur
ses campagnes, sur les Portenduère, les l'Estorade et les Maucombe,
familles provençales; il lui reprocha de ne pas demander du service,
en l'assurant que rien n'était plus facile que de l'employer dans son
grade de colonel et dans la garde.

--Un homme de votre naissance et de votre fortune n'épouse pas les
opinions de l'opposition actuelle, dit le prince en souriant.

Cette société d'élite non seulement plut à Modeste, mais elle y devait
acquérir, pendant son séjour, une perfection de manières qui, sans
cette révélation, lui aurait manqué toute sa vie. Montrer une horloge
à un mécanicien en herbe, ce sera toujours lui révéler la mécanique
en entier; il développe aussitôt les germes qui dorment en lui. De
même Modeste sut s'approprier tout ce qui distinguait les duchesses de
Maufrigneuse et de Chaulieu. Tout, pour elle, fut enseignement, là où
des bourgeoises n'auraient remporté que des ridicules à l'imitation
de ces façons. Une jeune fille, bien née, instruite et disposée comme
Modeste, se mit naturellement à l'unisson et découvrit les différences
qui séparent le monde aristocratique du monde bourgeois, la province du
faubourg Saint-Germain; elle saisit ces nuances presque insaisissables,
elle reconnut enfin la grâce de la grande dame sans désespérer de
l'acquérir. Elle trouva son père et La Brière infiniment mieux que
Canalis au sein de cet Olympe. Le grand poëte, abdiquant sa vraie et
incontestable puissance, celle de l'esprit, ne fut plus qu'un maître
des requêtes voulant un poste de ministre, poursuivant le collier de
commandeur, obligé de plaire à toutes ces constellations. Ernest de La
Brière, sans ambition, restait lui-même; tandis que Melchior, devenu
petit garçon, pour se servir d'une expression vulgaire, courtisait
le prince de Loudon, le duc de Rhétoré, le vicomte de Sérisy, le duc
de Maufrigneuse, en homme qui n'avait pas son franc parler comme le
colonel Mignon, comte de La Bastie, fier de ses services et de l'estime
de l'empereur Napoléon. Modeste remarqua la préoccupation continuelle
de l'homme d'esprit cherchant une pointe pour faire rire, un bon mot
pour étonner, un compliment pour flatter ces hautes puissances parmi
lesquelles Melchior voulait se maintenir. Enfin, là, ce paon se dépluma.

Au milieu de la soirée, Modeste alla s'asseoir avec le Grand-Écuyer
dans un coin du salon: elle l'avait emmené là pour terminer une lutte
qu'elle ne pouvait plus encourager sans se mésestimer elle-même.

--Monsieur le duc, si vous me connaissiez, lui dit-elle, vous sauriez
combien je suis touchée de vos soins. Précisément, à cause de la
profonde estime que j'ai conçue pour votre caractère, de l'amitié
qu'inspire une âme comme la vôtre, je ne voudrais pas porter la plus
légère atteinte à votre amour-propre. Avant votre arrivée au Havre,
j'aimais sincèrement, profondément et à jamais une personne digne
d'être aimée et pour qui mon affection est encore un secret; mais
sachez, et ici je suis plus sincère que ne le sont les jeunes filles,
que si je n'avais pas eu cet engagement volontaire, vous eussiez été
choisi par moi, tant j'ai reconnu de nobles et belles qualités en vous.
Les quelques mots échappés à votre sœur et à votre tante m'obligent
à vous parler ainsi. Si vous le jugez nécessaire, demain, avant le
départ pour la chasse, ma mère m'aura, par un message, rappelée à elle
sous prétexte d'une indisposition grave. Je ne veux pas, sans votre
consentement, assister à une fête préparée par vos soins et où mon
secret, s'il m'échappait, vous peinerait en froissant vos légitimes
prétentions. Pourquoi suis-je venue ici? me direz-vous. Je pouvais ne
pas accepter. Soyez assez généreux pour ne pas me faire un crime d'une
curiosité nécessaire. Ceci n'est pas ce que j'ai de plus délicat à vous
dire. Vous avez dans mon père et moi des amis plus solides que vous ne
le croyez; et, comme la fortune a été le premier mobile de vos pensées
quand vous êtes venu à moi; sans vouloir me servir de ceci comme d'un
calmant au chagrin que vous devez galamment témoigner, apprenez que
mon père s'occupe de l'affaire d'Hérouville, son ami Dumay la trouve
faisable, il a déjà tenté des démarches pour former une compagnie.
Gobenheim, Dumay, mon père, offrent quinze cent mille francs et se
chargent de réunir le reste par la confiance qu'ils inspireront aux
capitalistes en prenant dans l'affaire cet intérêt sérieux. Si je
n'ai pas l'honneur d'être la duchesse d'Hérouville, j'ai la presque
certitude de vous mettre à même de la choisir un jour en toute
liberté, dans la haute sphère où elle est. Oh! laissez-moi finir,
dit-elle à un geste du duc....

--A l'émotion de mon frère, disait mademoiselle d'Hérouville sa nièce,
il est facile de juger que tu as une sœur.

--... Monsieur le duc, ceci fut décidé par moi le jour de notre
première promenade à cheval en vous entendant déplorer votre situation.
Voilà ce que je voulais vous révéler. Ce jour-là mon sort fut fixé.
Si vous n'avez pas conquis une femme, vous aurez trouvé des amis à
Ingouville, si toutefois vous daignez nous accepter à ce titre...

Ce petit discours, médité par Modeste, fut dit avec un tel charme d'âme
que les larmes vinrent aux yeux du Grand-Écuyer qui saisit la main de
Modeste et la baisa.

--Restez ici pendant la chasse, répondit le duc d'Hérouville, mon peu
de mérite m'a donné l'habitude de ces refus; mais, tout en acceptant
votre amitié et celle du colonel, laissez-moi m'assurer auprès des
hommes d'art les plus compétents, que le desséchement des laisses
d'Hérouville ne fait courir aucuns risques et peut donner des bénéfices
à la compagnie dont vous me parlez, avant que j'agrée le dévouement
de vos amis. Vous êtes une noble fille, et quoiqu'il soit navrant
de n'être que votre ami, je me glorifierai de ce titre et vous le
prouverai toujours, en temps et lieu.

--Dans tous les cas, monsieur le duc, gardons-nous le secret; l'on ne
saura mon choix, si toutefois je ne m'abuse pas, qu'après l'entière
guérison de ma mère; car je veux que mon futur et moi nous soyons bénis
de ses premiers regards...

--Mesdames, dit le prince de Cadignan au moment d'aller se coucher, il
m'est revenu que plusieurs d'entre vous avaient l'intention de chasser
demain avec nous; or, je crois de mon devoir de vous avertir que, si
vous tenez à faire les Dianes, vous aurez à vous lever à la diane,
c'est-à-dire au jour. Le rendez-vous est pour huit heures et demie.
J'ai vu, dans le cours de ma vie, les femmes déployant plus de courage
souvent que les hommes, mais pendant quelques instants seulement; et
il vous faudrait à toutes une certaine dose d'entêtement pour rester
pendant toute une journée à cheval, hormis la halte que nous ferons
pour déjeuner, en vrais chasseurs et chasseresses, sur le pouce...
Êtes-vous bien toujours toutes dans l'intention de vous montrer
écuyères finies?...

--Prince, moi j'y suis obligée, répondit finement Modeste.

--Je réponds de moi, dit la duchesse de Chaulieu.

--Je connais ma fille Diane, elle est digne de son nom, répliqua le
prince. Ainsi, vous voilà toutes piquées au jeu... Néanmoins, je ferai
en sorte, pour mademoiselle de Verneuil et les personnes qui resteront
ici, de forcer le cerf au bout de l'étang.

--Rassurez-vous, mesdames, le déjeuner sur le pouce aura lieu sous une
magnifique tente, dit le prince de Loudon quand le Grand-Veneur eut
quitté le salon.

Le lendemain, au petit jour, tout présageait une belle journée. Le
ciel, voilé d'une légère vapeur grise, laissait apercevoir par des
espaces clairs un bleu pur, et il devait être entièrement nettoyé vers
midi par une brise de nord-ouest qui balayait déjà de petits nuages
floconneux. En quittant le château, le Grand-Veneur, le prince de
Loudon et le duc de Rhétoré, qui n'avaient point de dames à protéger,
virent, en allant les premiers au rendez-vous, les cheminées du
château, ses masses blanches se dessinant sur le feuillage brun-rouge
que les arbres conservent en Normandie à la fin des beaux automnes, et
poindant à travers le voile des vapeurs.

--Ces dames ont du bonheur, dit au prince le duc de Rhétoré.

--Malgré leurs fanfaronnades d'hier, je crois qu'elles nous laisseront
chasser sans elles, répondit le Grand-Veneur.

--Oui, si elles n'avaient pas toutes un attentif, répliqua le duc.

En ce moment, ces chasseurs déterminés, car le prince de Loudon et
le duc de Rhétoré sont de la race des Nemrod et passent pour les
premiers tireurs du faubourg Saint-Germain, entendirent le bruit d'une
altercation, et se rendirent au galop vers le rond-point indiqué
pour le rendez-vous, à l'une des entrées des bois de Rosembray, et
remarquable par sa pyramide moussue. Voici quel était le sujet du
débat. Le prince de Loudon, atteint d'anglomanie, avait mis aux ordres
du Grand-Veneur un équipage de chasse entièrement britannique. Or,
d'un côté du rond-point vint se placer un jeune Anglais de petite
taille, blond, pâle, l'air insolent et flegmatique, parlant à peu près
le français, et dont le costume offrait cette propreté qui distingue
tous les Anglais, même ceux des dernières classes. John Barry portait
une redingote courte serrée à la taille, de drap écarlate à boutons
d'argent aux armes de Verneuil, des culottes de peau blanches, des
bottes à revers, un gilet rayé, un col et une cape de velours noir. Il
tenait à la main un petit fouet de chasse, et l'on voyait à sa gauche,
attaché par un cordon de soie, un cornet de cuivre. Ce premier piqueur
était accompagné de deux grands chiens courants de race, véritables
Fox-Hound, à robe blanche tachetée de brun clair, hauts sur jarrets, au
nez fin, la tête menue et à petites oreilles sur la crête. Ce piqueur,
l'un des plus célèbres du comté d'où le prince l'avait fait venir à
grands frais, commandait un équipage de quinze chevaux et de soixante
chiens de race anglaise qui coûtait énormément au duc de Verneuil, peu
curieux de chasse, mais qui passait à son fils ce goût essentiellement
royal. Les subordonnés, hommes et chevaux, se tenaient à une certaine
distance, dans un silence parfait.

Or, en arrivant sur le terrain, John se vit prévenu par trois piqueurs
en tête de deux meutes royales, venues en voiture, les trois meilleurs
piqueurs du prince de Cadignan, et dont les personnages formaient un
contraste parfait par leurs caractères et leurs costumes français avec
le représentant de l'insolente Albion. Ces favoris du prince, tous
coiffés de leurs chapeaux bordés, à trois cornes, très plats, très
évasés, sous lesquels grimaçaient des figures hâlées, tanées, ridées
et comme éclairées par des yeux petillants, étaient remarquablement
secs, maigres, nerveux, en gens dévorés par la passion de la chasse.
Tous munis de ces grandes trompes à la Dampierre, garnies de cordons
de serge verte qui ne laissent voir que le cuivre du pavillon, ils
contenaient leurs chiens et de l'œil et de la voix. Ces dignes
bêtes formaient une assemblée de sujets plus fidèles que ceux à qui
s'adressait alors le roi, tous tachetés de blanc, de brun, de noir,
ayant chacun leur physionomie absolument comme les soldats de Napoléon,
allumant au moindre bruit leurs prunelles d'un feu qui les faisait
ressembler à des diamants; l'un, venu du Poitou, court de reins, large
d'épaules, bas jointé, coiffé de longues oreilles; l'autre, venu
d'Angleterre, blanc, levretté, peu de ventre, à petites oreilles et
taillé pour la course; tous les jeunes impatients et prêts à tapager;
tandis que les vieux, marqués de cicatrices, étendus, calmes, la tête
sur les deux pattes de devant, écoutaient la terre comme des sauvages.

En voyant venir les Anglais, les chiens et les gens du roi
s'entre-regardèrent en se demandant ainsi sans dire un mot:--Ne
chasserons-nous donc pas seuls?... Le service de Sa Majesté n'est-il
pas compromis?

Après avoir commencé par des plaisanteries, la dispute s'était
échauffée entre monsieur Jacquin La Roulie, le vieux chef des piqueurs
français, et John Barry, le jeune insulaire.

De loin, les deux princes devinèrent le sujet de cette altercation, et
poussant son cheval, le Grand-Veneur fit tout finir en disant d'une
voix impérative:--Qui a fait le bois?

--Moi, monseigneur, dit l'Anglais.

--Bien, dit le prince de Cadignan en écoutant le rapport de John Barry.

Hommes et chiens, tous devinrent respectueux pour le Grand-Veneur comme
si tous connaissaient également sa dignité suprême. Le prince ordonna
la journée; car, il en est d'une chasse comme d'une bataille, et le
Grand-Veneur de Charles X fut le Napoléon des forêts. Grâce à l'ordre
admirable introduit dans la Vénerie par le Premier Veneur, il pouvait
s'occuper exclusivement de la stratégie et de la haute science. Il sut
assigner à l'équipage du prince de Loudon sa place dans l'ordonnance de
la journée, en le réservant, comme un corps de cavalerie, à rabattre le
cerf vers l'étang; si, selon sa pensée, les meutes royales parvenaient
à le jeter dans la forêt de la Couronne qui borde l'horizon en face
le château. Le Grand-Veneur sut ménager l'amour-propre de ses vieux
serviteurs en leur confiant la plus rude besogne, et celui de l'Anglais
qu'il employait ainsi dans sa spécialité, en lui donnant l'occasion de
montrer la puissance des jarrets de ses chiens et de ses chevaux. Les
deux systèmes devaient être alors en présence et faire merveilles à
l'envi l'un de l'autre.

--Monseigneur nous ordonne-t-il d'attendre encore? dit respectueusement
La Roulie.

--Je t'entends bien, mon vieux! répliqua le prince, il est tard; mais...

--Voici les dames, car Jupiter sent des odeurs _fétiches_, dit le
second piqueur en remarquant la manière de flairer de son chien favori.

--_Fétiches?_ répéta le prince de Loudon en souriant.

--Peut-être veut-il dire fétides, reprit le duc de Rhétoré.

--C'est bien cela, car tout ce qui ne sent pas le chenil infecte, au
dire de monsieur Laravine, repartit le Grand-Veneur.

En effet, les trois seigneurs virent de loin un escadron composé de
seize chevaux, à la tête duquel brillaient les voiles verts de quatre
dames. Modeste, accompagnée de son père, du Grand-Écuyer et du petit La
Brière, allait en avant aux côtés de la duchesse de Maufrigneuse que
convoyait le vicomte de Sérizy. Puis venait la duchesse de Chaulieu
flanquée de Canalis à qui elle souriait sans trace de rancune. En
arrivant au rond-point, où ces chasseurs habillés de rouge et armés
de leurs cors de chasse, entourés de chiens et de piqueurs, formèrent
un spectacle digne des pinceaux d'un Van der Meulen, la duchesse de
Chaulieu, qui se tenait admirablement à cheval, malgré son embonpoint,
arriva près de Modeste et trouva de sa dignité de ne point bouder cette
jeune personne à qui, la veille, elle n'avait pas dit une parole.

Au moment où le Grand-Veneur eut fini ses compliments sur une
ponctualité fabuleuse, Éléonore daigna remarquer la magnifique pomme
de cravache qui scintillait dans la petite main de Modeste, et la lui
demanda gracieusement à voir.

--C'est ce que je connais de plus beau dans ce genre, dit-elle en la
montrant à Diane de Maufrigneuse; c'est d'ailleurs en harmonie avec
toute la personne, reprit-elle en la rendant à Modeste.

--Avouez, madame la duchesse, répondit mademoiselle de La Bastie en
jetant à La Brière un tendre et malicieux regard où l'amant pouvait
lire un aveu, que, de la main d'un futur, c'est un bien singulier
présent...

--Mais, dit madame de Maufrigneuse, en souvenir de Louis XIV, je le
prendrais comme une déclaration de mes droits.

La Brière eut des larmes dans les yeux et lâcha la bride de son cheval,
il allait tomber; mais un second regard de Modeste lui rendit toute sa
force en ordonnant de ne pas trahir son bonheur. On se mit en marche.

Le duc d'Hérouville dit à voix basse au jeune Référendaire:--J'espère,
monsieur, que vous rendrez votre femme heureuse, et si je puis vous
être utile en quelque chose, disposez de moi, car je voudrais pouvoir
contribuer au bonheur de deux si charmants êtres.

Cette grande journée où tant d'intérêts de cœur et de fortune furent
résolus n'offrit qu'un seul problème au Grand-Veneur, celui de savoir
si le cerf traverserait l'étang pour venir mourir en haut du boulingrin
devant le château; car les chasseurs de cette force sont comme ces
joueurs d'échecs qui prédisent le mat à telle base. Cet heureux
vieillard réussit au gré de ses souhaits, il fit une magnifique chasse
et les dames le tinrent quitte de leur présence pour le surlendemain
qui fut un jour de pluie.

Les hôtes du duc de Verneuil restèrent cinq jours à Rosembray. Le
dernier jour, la _Gazette de France_ contenait l'annonce de la
nomination de monsieur le baron de Canalis au grade de commandeur de la
Légion d'Honneur, et au poste de ministre à Carlsruhe.

Lorsque, dans les premiers jours du mois de décembre, madame la
comtesse de La Bastie, opérée par Desplein, put enfin voir Ernest de
La Brière, elle serra la main de Modeste et lui dit à l'oreille:--Je
l'aurais choisi...

Vers la fin du mois de février, tous les contrats d'acquisitions
furent signés par le bon et excellent Latournelle, le mandataire de
monsieur Mignon en Provence. A cette époque, la famille La Bastie
obtint du Roi l'insigne honneur de sa signature au contrat de mariage
et la transmission du titre et des armes des La Bastie à Ernest de La
Brière, qui fut autorisé à s'appeler le vicomte de La Bastie-La-Brière.
La terre de La Bastie, reconstituée à plus de cent mille francs de
rentes, était érigée en majorat par lettres patentes que la Cour Royale
enregistra vers la fin du mois d'avril. Les témoins de La Brière
furent Canalis et le ministre à qui pendant cinq ans il avait servi de
secrétaire particulier. Ceux de la mariée furent le duc d'Hérouville et
Desplein à qui les Mignon gardèrent une longue reconnaissance, après
lui en avoir donné de magnifiques témoignages.

Plus tard, peut-être reverra-t-on, dans le cours de cette longue
histoire de nos mœurs, monsieur et madame de La Brière-La-Bastie: les
connaisseurs remarqueront alors combien le mariage est doux et facile
à porter avec une femme instruite et spirituelle; car Modeste, qui
sut éviter selon sa promesse les ridicules du pédantisme, est encore
l'orgueil et le bonheur de son mari comme de sa famille et de tous ceux
qui composent sa société.
